----------------------------------------------------------------
更多TXT电子书下载,请访问【雨枫电子书】http://txt.rain8.com  
版权声明：本站所有电子书本着交流学习的目的
均由网友提供并更新，
仅供读者研究学习，不得用作商业用途，
强烈建议广大读者购买正版图书！
电子书版权为原出版社和作者所有，
如侵犯了您的版权,请通过Email或电话告知,我们将立即删除！
-----------------------------------------------------------------
《沃顿商学院最受欢迎的谈判课（出书版）》作者：[美]斯图尔特·戴蒙德/译者: 杨晓红【完结】

内容简介 ：
每一年，只有最优秀的学生才能进入沃顿商学院，成为川普和巴菲特的校友。而戴蒙德教授的谈判课，连续13年都是沃顿商学院最抢手的课程。
在这本具有革命性意义的书中，通过对这3万多人的谈判案例进行研究，加上40余年来在自己职业生涯中的体验和感悟，戴蒙德教授总结出了一套具体详细、实践性强、效果更好的谈判技巧。本书以该课程为基础，介绍了一整套极其有效、适用于任何人和任何情境的谈判技巧：孩子和工作、旅行和购物、商场、政坛、人际关系、文化差异、爱人和伴侣、竞争对手等。戴蒙德教授强调，无论是要求店家折价100元，还是要求厂商降价1万元，所使用的谈判工具都是一样的。意思就是，当你学会了谈判，在生活各方面你都能争取更多！他所教过的3万个学生都获得了他的真传，在各行各业如鱼得水，享受梦寐以求的人生。
本书的几乎每一页都是对传统观点的挑战。有时候，与实现“双赢”相比，以今天的失利换取明天更大的利益要更加明智。戴蒙德警告说，运用权势往往会招致报复、伤害双方关系、令对方失去信任。退出谈判以示抗议永远不及深入了解对方的观点并解决问题可取。并非一切谈判都以金钱为核心，各种无形之物，如尊重对方，往往会令你获得更为丰厚的回报。即使是最强硬的谈判者，只要将其公开宣称的准则加诸其自身，他们就会气焰顿失、心悦诚服。
“争取更多”的关键是：针对每一具体情景选择适当的谈判技巧、懂得随机应变、更深入地了解对方。除非通过学习，否则本书所介绍的这些策略都是隐而不见的。一旦为你所见，它们就会始终为你所用，助你获得更多利益。


快到飞往巴黎的航班的登机口时，我们从一路飞奔变为一溜小跑。飞机尚未起飞，但登 机通道已经关闭。登机口的工作人员正在平静地整理着票根。登机口到机舱口之间的登机桥 已被收起。
“等等，我们还没登机！ ”我喘着气喊道。
“抱歉，”登机口工作人员说，“登机时间已过。”
“可我们的转乘航班10分钟前才刚到。他们答应我们会提前打电话通知登机口的。”
“抱歉，登机口一旦关闭，任何人都不能登机。”
我和男友走到玻璃窗前，简直无法相信这个结果。我们长长的周末眼看就要化为泡影。 飞机就停在我们眼前。太阳已经落下去了，两名飞机驾驶员微微下倾的脸庞正映照在飞机仪 表板通明的光亮中。飞机引擎嗡嗡的轰鸣声越来越急促，一个家伙拿着一根亮亮的指挥棒不 慌不忙地出现在机场跑道上。
我想了一会儿，然后领着男友来到玻璃窗正中间的位置，这个位置正对着飞机驾驶员座 舱。我们站在那儿，我全神贯注地注视着飞机驾驶员，希望引起他们的注意。
一名飞机驾驶员抬起了头，他看到我们可怜兮兮地站在玻璃窗前。我直视着他的眼睛， 眼里充满了悲伤和哀求。我把行李包扔在脚下。我们就这样站在那儿，那一刻好漫长，时间 仿佛都凝滞了。最后，那名飞机驾驶员的嘴唇动了几下，另一名驾驶员也抬起了头。我又紧 盯着他的眼睛，只见他点了点头。
飞机引擎嗡嗡的轰鸣声渐渐缓和了下来，我们听到登机口工作人员的电话响了。一位工 作人员转向我们，眼睛瞪得大大的。“拿上你们的行李！ ”她说，“飞机驾驶员让你们快点儿 登机！ ”我们的假期又有希望了，我和男友高兴地紧紧拥抱在一起，我们抓起行李包，向那 两名飞机驾驶员挥挥手，匆匆走上登机通道上了飞机。


陈瑞燕，沃顿商学院2001级学生

上面的这个故事是我的一个学员讲给我的，她曾上过我的谈判课。这个故事显然就是一 个谈判过程。这个过程虽然没有一言一语，但却以一种意志明确、条理清楚、高度有效的方 式获得了成功。在这个过程中，我所讲授的6种谈判技巧分别得到了应用，然而，在真正的 谈判实践中，这些技巧却几乎被所有人忽视。

究竟是哪些技巧呢？第一，要沉着冷静；感情用事只会毁掉谈判。必须强迫自己冷静下来。


第二，准备充分，哪怕只有5秒钟的时间。整理好自己的思路。
第三，找出决策者。在上面这个故事中，决策者就是飞机驾驶员。不要在登机口工作人 员身上浪费时间，因为他们无权改变公司政策。
第四，专注于自己的目标，而不是计较是非对错。无论是转乘航班误点，还是转乘航班 应该为没有提前通知登机口而承担责任，这些通通不重要。因为你的目标是登上飞往巴黎的 飞机。
第五，进行人际沟通。在谈判中，人几乎是决定一切的因素。
第六，承认对方的地位和权力，看重他们。如果你能做到这点，对方通常会利用他们的 职权帮助你实现目标。
上述技巧通常不易察觉，但它们并不神秘。这些技巧以一种独特的方式帮助了这对年轻 的恋人，令他们对此次经历永生难忘。对那些已从我的课堂上学到这些技巧的人而言，这些 技巧可以帮助他们在每一次谈判中稳操胜券。从获得一份工作到实现加薪，从教育孩子到和 同事相处，上述谈判技巧已经帮助了3万多人，使他们变得更有能力，能更好地掌控自己的 生活。
本书的目的是将我的谈判课程以书面形式付梓出版，以飨各地的广大读者。书中介绍了 一整套谈判策略、谈判模式以及谈判技巧，所有这些将会改变你看待每一场谈判的视角和操 作方式。书中的内容与你曾经读过或学过的有关谈判的内容迥然有异，因为这些内容是建立 在心理学的基础上的。在本书中，谈判的成功与否不在于结果是“双赢”还是“有输有赢”，不 在于谈判者是否“强硬”或“温和’’，不在于谈判世界是否充满理性，不在于谈判对手是否强焊， 也不在于谈判辞令是否会使谈判陷入僵局或无法达成协议。与以上不同的是，本书有关谈判 的内容立足于人们在真实生活中的观点、想法、感受以及生活方式，这些内容可以帮助所有 人实现本书所提出的核心目标：争取更多。
争取更多是人类本能的欲望之一，不是吗？无论何时，无论做任何事情，你难道不想争 取更多吗？这并不一定意味着我获得的越多，你得到的就因此而减少了，而是说利益本身一 定会变得更多。更多也不一定意味着金钱更多，它可以指你所珍惜的任何东西变得更多：更 多金钱、更多时间、更多美食、更多关爱、更多旅行、更多责任、更多打篮球的时间、更多 看电视的时间、更多听音乐的时间。
本书正是一本有关更多的书：如何定义它，如何实现它，如何保持它。无论你是谁，无 论你身在何处，书中的观点和技巧都能为你指点迷津。
现在到处充斥着各类谈判书籍，指导你如何与对手达成共识、如何绕过争议、如何成为 赢家、如何获取优势、如何实现交易、如何利用手段、如何影响或说服他人、如何做到彬彬 有礼、如何据理力争寸步不让等。
然而，那些读过此类书籍的人当中，几乎没有人在实际生活中按照书中的指示来做。此 外，有时你也许并不想让谈判达成，有时你想给谈判多留些余地，有时你只是想采用拖延战 术而已。但无论如何，你总会本能地想要争取比期望中更多。
在本书中，我呈现谈判技巧的方式能让你真正学会运用这种技巧，无论是点一份比萨饼， 开展一宗10万美元的交易谈判，还是买一件衬衫或一条裤子时讨价还价，这种技巧都立竿见 影。这种技巧也是我在谈判课上对学员们的要求。我让学员们在学习谈判技巧的当天就运用 这些技巧，把它们记在日记本上，不断练习，反复运用。
谈判技巧的重要性
谈判是人类交际活动的核心内容之一。只要有人类交际活动，谈判必然会存在，言语的 或非言语的，有意识的或无意识的。开车、和子女交谈、跑腿干杂活，谈判无处不在。你无 法摆脱谈判，你只能成功或者失败。
这并非意味着你必须时刻积极地就生活中的每一件事进行谈判。但对那些关注自己周围 交际活动的人而言，这的确会让他们获得比期望中更多的东西。
有一则古老的读语说出了行家和外行在知识上的区别。同一片土地，外行看到的是一马 平川，坦荡无垠。而在行家眼里却是山峰林立，沟谷纵横。与外行相比，行家并未花费更多 的时间和精力去搜集有关这片土地的更多的信息资料。二者的区别在于，行家能更好地利用 那点信息去抓住更多的机会，或将风险降至最低。
在本书中，我们讨论的就是如何通过运用更巧妙的谈判技巧使你变得更加敏锐，让你对 双方进行谈判的全局态势了然于胸。
和本书开头提到的陈瑞燕一样，那些上过我的谈判课程的学员们大多都是普通人。但他 们已经学会了运用谈判技巧信心十足地去取得那些了不起的成就。在我的班上，有不止一位 印度女性运用课堂上所学到的谈判技巧成功说服了自己的父母，挣脱了包办婚姻的枷锁。 2008年，好莱坞剧作家协会罢工事件中，我提出的有关谈判过程的建议对结束罢工起到了重 大作用。这些建议正是我在课堂上所讲授的内容，本书第2章对此有概述。
一位商学院的学生在一连18家公司的首轮面试中都没有通过的情况下，他参加了我的谈 判课程，运用了我所讲授的谈判技巧，连续获得了 12家公司最后一轮面试的资格，最终得到 了自己满意的工作。父母学员们则成功地让幼儿不带抵触情绪地养成刷牙的习惯。
我们把学员们通过运用所学谈判技巧所赚到的和节约的钱加在一起：这儿7美元，那儿 132美元，有些时候多达100万美元，甚至更多。这些数字相加的总额已超过30亿美元，这只 是我们目前所搜集到的案例中大约1/3的案例所产生的效益。还不算那些被挽救的婚姻、新 获得的工作、已达成的交易、被子女说服同意去看病的父母、服从大人命令的孩子们。
本书包含了四百多个逸闻趣事，其中大部分故事中的当事人都使用了真实姓名。他们将 会向你讲述他们是如何获得加薪，如何在买回有瑕疵的商品后获得令人满意的结果，如何避 免被开超速罚单，如何让孩子乖乖地做家庭作业，如何达成一笔交易简而言之，就是如何 以各种方式让自己的生活变得更美好，如何争取更多。
对于我和那些成千上万的学员而言，除非我所讲授的这些谈判技巧在现实生活中切实有 效，否则无法引起人们的兴趣。
这些学员们都是什么样的人呢？他们来自各行各业，文化背景迥然不同。有市值达数十 亿美元的公司的高管、家庭主妇、在校学生、销售人员、行政助理、管理人员、经理、律师、 工程师、股票经纪人、卡车司机、工会会员、艺术家凡是你能说出的都有。这些人来自世 界各地：美国、日本、中国、俄罗斯、哥伦比亚、玻利维亚、南非、科威特、约旦、以色列、 德国、法国、英国、巴西、印度、越南等。
我所讲授的谈判技巧对他们所有人都十分有效，也一定会对你有所帮助。
就像本?弗里德曼一样，他总爱询问为他提供服务的公司，是否新顾客的待遇要比像他 这样的忠实老顾客更好例如，享受更多折扣或其他促销活动。结果有一天，当本又这样问 的时候，他所订阅的《纽约时报》享受到了 33%的折扣。
又如吉恩?金姆，她喜好到处与他人结交关系。一天，她女儿的法语课外辅导课程学费
将每年节省200美元。她是怎么做到的呢？原来，在提出优惠学费的要求之前，她和学校经 理进行了一次谈话，她谈论了自己到法国的旅行经历。这些小小的策略会帮你在这儿省点钱， 在那儿省点钱。一年下来，这笔数字加起来就会高达数万美元。
有些人一开始就能赚到数百万美元。保罗?瑟曼是一位来自纽约的管理顾问，他帮助一 位大客户减少了35%的成本，这比他在接受谈判培训之前所能达到的业绩高出20%，简直令 人难以置信。他运用的就是在谈判课堂上所学到的谈判策略和技巧，例如谈判准则、坚持不 懈、巧妙的提问方式、人际关系以及循序渐进原则。他说，第一年他帮客户节省了 3 400万 美元，到现在为止，这个数字已高达3亿美元。“在这个市场上我拥有巨大的优势。”他说。
理查德?莫雷纳，他当时是阿斯伯里帕克出版社（Asbuiy Park Press)的首席财务官，他 在公司销售中为公司多赚了 2.45亿美元，为自己多赚了 100万美元，他的成功之道也是运用 了在我的课堂上所学到的谈判准则、谈判架构以及其他一些谈判技巧。他说：“我会不断地 练习这些策略技巧。”要想和理查德一样从本书所介绍的谈判策略中受益，就必须在与他人 打交道的方式上换种思路。
本书的独特之处
下面列出了 12条主要谈判策略，正是这12条策略使得本书大大有别于多数人对谈判的看 法。这些谈判策略贯穿本书始终，均有详尽论述，包括支持这些策略的具体技巧和与之相呼 应的各种观点。介绍完谈判策略之后，本书接下来的章节将向你展示这些策略是如何以各种 为人们所熟悉的具体方式被加以运用的，如在当好父母、管教孩子、旅行、工作等各个方面。
所有这些策略放在一起展现出一种完全不同的对待谈判的思路。这其中的差别与下面的 两种说法之间的差别无异，一种是“我是踢足球的”，另一种是“我是职业足球运动员”。两者 所说的几乎不是同一种运动项目。
1.目标至上
目标是你在谈判开始阶段不具备而在谈判结束时想要得到的东西。显然，你必须通过谈 判来实现自己的目标。很多人，即使不是大多数人，采取的行动往往和自己的目标相悖，因 为他们把注意力放在其他方面了。无论是购物还是谈恋爱，这种人都暴躁易怒，喜欢攻击错 误的对象。在谈判当中，你不应该仅凭自己认为其有效，而想当然地去追求人际关系、更多 利益、双赢结果或其他东西。你在谈判中的所有行为都应明确无误地使你更接近自己在本次 谈判中的目标。除此之外，其他行为都是无关紧要的，甚至会损害你的利益。
2.重视对手
如果你对谈判对手头脑中的图像一无所知，就别指望会说服他们。谈判对手头脑中的图 像包括他们的观点、情感、需求、承诺方式、可信赖度。设法找出令对方尊敬的第三方以及 能够对自己有所帮助的人。这些人之间究竟存在着怎样的关系呢？搞不清楚这一点，你在谈 判中就无从下手。要把自己看做谈判中无足轻重的人。必须进行角色互换，将自己放在对方 的位置上，而将对方置于你的位置上。利用权力或手段最终会破坏谈判双方的关系并招致报 复。要想使谈判更有成效（也更具说服力），你必须激起对方的动力。
3.进行情感投资
世界是非理性的。对个人而言，一场谈判越重要，他/她就会变得越不理性，无论是事 关世界和平，还是一宗百万美元的交易，或是你的孩子想要一个冰激凌甜筒。不理性就会导 致情绪化，情绪化会导致无法倾听别人的想法，因此别人无法说服他们。因此，对失去理性 的人说再多也是枉然，尤其是讲道理。要尽力体会对方的情感世界，做到感同身受。如果有 必要，不妨向对方道歉，重视对方，或提供其他一些能让对方头脑清醒的东西。
4.谈判形势千差万别
谈判没有万能通用的模式。同样的人在不同时刻进行同样的谈判，谈判形势也会完全不 同。必须对每一种形势作出分析。如果你想和谈判对手在今天和明天实现更多目标，那么， 所谓的常见谈判情况、谈判趋势、各项谈判数据或过去遗留下来的问题通通不重要。如果将 适用于与日本人或穆斯林进行谈判的规则推而广之，或固守永远不能率先开价的原则，那就 大错特错。要知道，谈判者千态万状，谈判形势千差万别，我们怎能墨守成规、故步自封呢？ 如果有人对你说“我恨你”，正确的回应应该是“告诉我为什么”。只有了解了对方的想法或感 受，才能更好地说服他们。
5.谨守循序渐进这一最佳原则
人们在谈判中经常失败是因为他们一次所提要求太多，步子迈得太大。这会吓着对方， 增加谈判的风险，放大双方的差异。无论是想要加薪还是达成协议，步子都要迈得小些。带 领对方走出他们脑海中的图像，慢慢地向你的目标靠拢，从熟悉的到不熟悉的，一次一小步。 如果双方缺乏信任，循序渐进原则就显得尤为重要。每迈一步都要小心检验。如果双方之间 差异很大，那就慢慢向彼此靠拢，逐步将差距缩小。
6.交换评价不相同的东西
每个人对事物的评价各不相同。首先要搞清楚谈判双方在意什么，不在意什么，无论大 或小、无论有形的或是无形的，无论是在交易之中还是交易之外，无论是理性的还是感性的。 接下来，将一方重视而另一方不重视的东西拿出来进行交换。例如，用节假日加班换取更多 假期，用允许孩子看电视的办法让孩子做更多家庭作业，用压低价格的方法让对方为你介绍 更多客户。与“利益”或“需求”策略相比，这种策略的含义要更广，因为该策略涵盖了人们生 活当中的方方面面。而且，这一策略将利益蛋糕做得奇大无比，为企业乃至家庭都创造了更 多机会。可惜的是，这一策略却并未以应有的方式得到应用。
7.摸清对方的谈判准则
对方的政策是什么？执行政策时是否有过例外或先例？过去发表过什么样的声明？决 策的方式是怎样的？要利用这些信息去获取更多利益。当对方的言行与其政策相悖的时候， 要毫不留情地当面指出。对方是否曾纵容客人推迟退房结账的时间？就任何人都不得被打扰 这一点，对方是否同意？无辜的人应该受到伤害吗？和强硬型对手进行谈判的时候，这一策 略尤其有效。
8.开诚布公并积极推动谈判，避免操纵谈判
这是本书和传统观点之间最大的差别。不要欺骗对方，谎言迟早会被揭穿，而且长期回 报率会很低。要以真实面目示人。不要假装强硬，也不要假装谦恭有礼，不要假装成任何与 你不符的样子，因为对方会识破欺骗的伪装。以真实面目示人可以让对方对你产生高度的信
任感，而这种信任感是你最大的财富。如果你心情不佳，或正在气头上，或对有些谈判内容 缺乏了解，那就如实说出来。这会有助于问题的解决。你的谈判方式和态度十分关键。这并 非意味着你只能被动接招，或要提前公开所有谈判内容。它意味着你要诚实坦荡，做真实的 自己。
9.始终和对方保持沟通顺畅，指出显而易见的问题，将对方引至己方设定的道路
大多数谈判失败都是由于沟通不畅或根本没有沟通造成的。除非谈判双方一致同意休息 片刻，或者你想结束谈判，否则千万不要走开。不沟通就得不到信息。威胁或责怪对方只能 招致对方相同的回应：尊重对方才能争取更多。最出色的谈判者会将沟通中出现的显而易见 的问题指出来，他们会说：“我们之间似乎有些不愉快。”然后用三言两语化解掉当时的不快， 将对方引至你为他们设定的道路上来：“你们的目标是给顾客带来幸福快乐吗？ ”
10.找出问题的症结所在并将它转变成机会
在谈判中，几乎没人能找出真正的问题。问自己，“究竟是什么在妨碍我实现目标？ ” 要想找到真正的问题，必须搞清楚对方采取某种行动的原因。这种原因在谈判初期也许并不 明显。你必须深入调查，直到找到为止。你要换位思考。围绕孩子的熄灯就寝时间或企业价 值评估所产生的争议，也许真的只是双方相互信任的问题，也是改善双方关系的一个机会。 找到问题仅仅是分析的开始。这些问题通常可以在谈判中被转化成各种机会。你要学会用这 种观点来看待存在的问题。
11.接受双方的差异
大多数人都认为双方存在差异不是一件好事，会招致风险，令人讨厌和不快。但事实上， 双方之间的差异明显更好一些：更有利可图，更富有创造性。这些差异可以产生更多看法、 更多观点、更多选择，使谈判更加成功，谈判结果更令人满意。多问对方几个有关差异的问 题会让对方更加信任你，使双方达成更加理想的协议。无数的公司、国家和各种文明通过自 己的行为已反复说明，他们对差异恨之入骨，尽管他们在自己的公共关系声明中都言不由衷。 伟大的谈判家们都对差异钟爱有加。
12.作好准备列一份谈判准备清单并根据清单内容进行练习
以上策略只是一份谈判准备清单的开头，这份清单是由谈判策略、谈判技巧和谈判模式 组成的。这份清单就像一间餐具室，你可以从这里为每一餐挑选配套的餐具。在一场特定的 谈判中，你可以从这份清单中挑选特定的东西来助你一臂之力。其中之一就是谈判技巧：即 采取一种具体的行动来实施一项策略。例如，通过致歉和作出妥协可以帮助你实施情感投资 策略。为了方便查阅，本书将谈判策略和谈判技巧都纳入了一种我称之为争取更多的模式之 中。本书结尾处附有我所列的谈判准备清单。你也应该为自己列一份清单。如果没有这份清 单，你就没有作好准备，就不会成功。在谈判准备清单上哪怕只花几分钟的时间，也会使谈 判结果变得更令人满意。要始终按照谈判准备清单上的内容去做一定要坚持不懈，直到实 现自己的目标。这意味着你要不断练习这些谈判策略和技巧，并在每场谈判之后加以复习。
以上谈判模式和谈判策略的有效性，包括起辅助作用的每一种谈判工具的有效性，都得 到了来自数十个国家的3万多名学员和专业人士的验证。他们的谈判经历在10万多种杂志期 刊、各类电子邮件、他们本人的笔记以及20多年来的无数访谈当中都有真实记录。
本书所有内容都建立在深入研究和认真咨询的基础之上。40多年来，作为一名教师、研 究者、记者、律师、企业高管以及谈判者，我本人亲自进行了无数次谈判，这些实践经验也 是本书的基础之一。本书所讨论的很多内容貌似违背常理，但在现实生活中却相当有效，而 且还立竿见影。在本书中，你将看到这些谈判策略和技巧是如何发挥奇效的。
无形的谈判技巧
在本书所展示的谈判策略和谈判技巧当中，有两点很明显。首先，这些谈判策略和技巧 并非火箭科学，没有什么高深莫测之处。其次，除非你对这些策略和技巧已经有所了解，否 则你是看不到它们的，它们都隐藏在普通的言语交谈之中。
埃里克?斯塔克是一位来自南加利福尼亚大学的工商管理硕士，他说过：“我开始意识到 我的谈判对手根本不知道我在做什么。他们对我一无所知。”现在，埃里克已经成了电信和 互联网专家，他说毕业15年之后，情况依然如故。
在谈判中，我最常用的开场白是“一切都好吗？ ”这看似一个普普通通的问题，但这个问 题中至少包含了4种谈判技巧。第一，这个问题有助于你和对方建立一种良好的人际关系你 一开始就表现得亲切健谈。第二，这是一个问句提问是一种搜集信息的极佳方式。第三， 这个问题首先关注对方以及他们的情绪和感受，而不是“谈判”本身。第四，这个问题是随意 的闲聊，有助于为双方营造一个轻松舒适的氛围。
除非你明确知道谈判技巧是什么，否则无法在不同的谈判场合对其有效运用。你只能靠 直觉继续下去。这种方式根本无法提高你的谈判能力。
几年前，在一个下雪天，我正在和某人进行谈判。我有些沮丧地开始了谈判：“这雪怎 么了？ ”对方回答说：“事实上，我非常喜欢雪，我的兴趣是滑雪。”听到这儿，我接着问道: “那你觉得热天怎么样？ ”
我为什么要这样问呢？如果你无法识别出自己所用的谈判技巧，你的谈判水平就无法更 上一层楼，因为你无法在以后的谈判中有意识地重复运用这种技巧。在上面这场谈判中，我 正在努力寻找一个我们双方共同的敌人。同仇敌忾可以缩小谈判双方的距离，使谈判更加顺 利。这就是人们总是爱抱怨天气的原因。同仇敌忾可以顺利地建立起人际关系，使双方都处 于一种有利的位置。正是由于这个原因，人们才会经常半开玩笑地抱怨律师、交通、官僚主 义等。
大多数人没有注意到“同仇敌忾”这一技巧，你看不到这一技巧。除非有人教过你，否则 你根本不会运用。找出双方的共同需求也是一个很好的技巧（尽管它对心理的影响更小）， 如果谈判一开始就能将其找出，也会取得不错的效果。
本书所介绍的谈判策略和谈判技巧同样是无形的，因为这些策略和技巧相对较新，至少 在应用方式上是如此。现代谈判领域是由一些律师在1980年左右开创的，其侧重点是如何解 决冲突和争端。这虽然很好但并不全面。因为这种谈判倾向于保护在谈判中处于劣势的一方， 在谈判中处于优势的一方并未受到同等程度的重视。20世纪90年代，经济学家开始纷纷涉足 谈判领域，他们发展了更多的谈判策略，其目的是为了获取更多的经济利益，争取更多的机 会。但这种谈判也不够全面，因为它依赖于人们的理性。
本书对上述因素进行了解释说明。该书的重点是关注与谈判相关的人们的心理。大多数
谈判都应该关注的重点是：谈判对手脑海中的想法。除非你能认真思考对方的心理，否则你 无法发现机会或解决冲突。
本书反对使用的谈判技巧
本书不是一本宣言，不是让你获取凌驾于他人之上的权力，将自己的意志力强加给对方。 作为一种谈判技巧，“权力”或“手段”的力量被过分高估了。大多数谈判教程以及影视作品中 对谈判的描述，向人们灌输的是这样一种观点：只有获得超越对方的优势，才能迫使对方按 照你的意愿去做事。这种观点存在很多问题。
第一，当你用赤裸裸的权力去压制对方的时候，双方的关系通常会终止。对那些企图强 迫他人做违背自己意愿的事情的人们，没有人愿意与之打交道。第二，这种观点传达出一种 错误信息一种充满紧张、争斗和冲突意味的信息。这会大大损害双方的利益，因为在这种 情形下，人们通常会竭力去保护自己，而不是采取建设性的行动。第三，赤裸裸地运用权力 会招致他人的报复，无论是当前还是以后，无论在工作中“怀恨在心但却表面顺从”，还是世 界各地频频出现的人体炸弹。第四，如果对方心怀不满，运用权力会让你付出高昂的代价， 这一点在下文当中将会说明。最后一个问题，如果滥用权力，那么，一旦为对方所知，你的 权力就会失去力量。
运用权力必须谨慎巧妙，要在得到他人的认可后（例如在军队里或法庭上)，而且运用 权力的目的是实现公平公正。只有懂得权力平衡的道理，才能明白如何在谈判中达成公平， 实现自己的目标。本书中的谈判策略可以让你变得更加强大，而真正重要的一点是如何运用 谈判策略。从本质上说，这些谈判策略在道德上是中立的：既可被用来行善，也可被用来作 恶，就像手术刀或菜刀。如果谈判对手强硬顽固、处事不公，或企图利用权力伤害你，那增 强自己的权力以便与之抗衡是可以理解的。例如，对饱受欺压的顾客而言，这是用来对付不 良公司的一种有效手段。如果谈判对手不讲公平，向你施以高压，寻求其他解决途径也未尝 不可。但是，你必须始终保持头脑清醒，小心谨慎，避免滥用权力。
就像我们在下面将会看到的，运用权力或手段也是一种谈判技巧。只是这种谈判技巧通 常不是很好。这种谈判技巧成本更高昂，而且自我约束能力较差。如果我能说服你心甘情愿 地做某事，我所花费的成本通常不会很高。但是，如果我无法做到这一点，我也许就要转而 求助于局外一方，例如请一位律师来为我游说。如果这名律师也无法说服你，该律师也会转 而向局外另一方求助，例如法官或陪审团。这名律师会先和自己求助的对象进行谈判，然后 再由此人迫使你去做你不愿意做的事情。正如你所看到的，这期间仍然需要谈判。但是，加 入谈判的人员和力量越多，谈判成本也就变得越高。在不得已的情况下，这种方法也许可以 一试，但绝不能作为谈判的首选方法，更不能下意识地就选择这种方法。本书的前提是，通 过运用更有效的谈判技巧，你可以凭自己的能力去说服更多人心甘情愿地做事。
上述那些无形的谈判策略可以让你在竞争中始终处于优势。不过，你应该和谈判对手一 起分享这些策略。这样，他们才不会产生被操纵的感觉，从长远来看，你也会争取更多。
本书与“谈判协议的最佳替代方案”（BATNA)，或其他似乎顺手拈来的一些术语无关。 事实上，“谈判协议的最佳替代方案”这个词让人们更多地关注转身离开，而不是和谈判对手 一起制定出更好的解决方案。我经常说：“让我们假设人人转身走开后问题都能得到很好的 解决。如果那样的话，我们是否能从谈判中争取更多？ ”
“谈判范围”是另一个不如人们想象中那么有用的概念。你也许知道货币领域讨价还价的 范围：买方愿意支付的最高金额和卖方能接受的最低价格。你可以通过为谈判增加其他因素 的方式来改变谈判范围，比如，拿价值不等的东西进行交易。所以你越具有创造性，那些所 谓的谈判范围、谈判协议的最佳替代方案以及其他类似的概念术语就越没有价值。
但话又说回来，有的选择也许比你最终作出的选择更好。你应该仔细研究自己的选择。 首先，你应该搞清楚，如何尽可能有创造性地和对方展开谈判。如果你利用已有的选择狠狠 打击对方，就像在进行一场约会时，你向对方提起其他你有可能会与之约会的人。如果是这 样，你们之间的关系很可能就难以维持下去。在本书中，我会反复谈到权力所引起的各种问 题。所谓积习难改，正如这样，让我们逼迫他们这样做吧。我可不愿意再看到这种情况发生。
谈判的新定义
让我们从谈判的新定义开始我们的谈判之旅吧。首先，给谈判下定义要准确得当。“谈 判”、“劝说”、“沟通”、“推销”，这些词语所表示的行为之间并没有差异。因为这些行为的 过程都应该是一样的。也就是说，这些行为都应从目标开始，都应重点关注人，而且要因时 因地制宜。
让我们摒弃这样一些谈判辞令，如“作出一系列的相互让步”或“找到一个积极的解决问 题的范围”。那种认为人要么是“乐于合作”要么是“争强好胜”的看法并不正确。人的行为往 往由具体情境决定。而人和具体情境并非配合无间、默契十足。
我们给谈判下定义的方式将会有助于你整理自己实际需要做的事情，并让你更清楚地看 到谈判的过程。这个新定义有4个层次，第一层最简单浅显。
谈判是这样一个过程：
1.迫使对方按照你的意愿行事。这包括使用威胁、暴力、蛮横无理，还有赤裸裸的权 力运用。这当然是谈判因为你已经用这样一种方式说服了对方，至少暂时如此。如果对方 不按照你的方式来做，你就会将他们揍得鼻青脸肿。这种方法有时的确管用：人们曾在各种 战争中取得了胜利，使用武力有时会令人占尽上风。
利用权力存在的主要问题并非它不起作用。只要拿出20万亿美元做军费，美国也许就可 以在中东为了可以预见的未来为所欲为。只要以无穷无尽的资源为代价，美国也许就可以在 阿富汗或世界上其他任何地方为所欲为。但问题是，使用武力的代价实在太高昂了，武力亦 不会变得越来越强大，而且，要想让对方长期保持顺从状态，这需要相当漫长的一段时间。 因此，我们要问以下问题：武力是利用自身资源的最佳方式吗？武力是实现最终目标的最简 单的途径吗？例如，如果你使用了暴力，但并未将对手彻底打垮，那对方也许会继续与你抗 衡。如果你威胁对方，对方也会找到一种方式来还击你。通常的情形是，你只是用这种方法 压制住对方，让他们不会在今天还击罢了。
在个别的、特殊的情境之中，赤裸裸地动用权力也许可以理解。但是，看到电视或电影 中的情节，或听到一些领导的说法，你会认为这是人们的自由选择。事实上，动用权力并不 是最理想的选择。毕竟，这一选择并不像其他选择一样有利可图或高度有效。在法庭上与他 人对抗会付出沉重的代价，看看这个你就明白了。
2.让对方按照你的思路思考。这个层次比第一层次要好一些：让对方从你的想法中看
到合理的利益。这就是被称为“基于利益的谈判”，它在许多谈判类书籍中十分常见。
然而，在现实世界中，仅靠这种谈判通常无法获胜。在大部分重要的谈判中，情绪因素 占有很大的比例。人们经常会做出许多不理性的行为。对对方而言，这场谈判越重要，基于 利益的这种谈判就越不起作用。家庭成员对去哪儿度假所产生的争执，或者同事对办公室的 分配所引发的争论，这些问题仅靠基于利益的这种谈判是很难解决的。将注意力集中在了解 理性的人认为有效的谈判方式，这还远远不够。
接下来，我们将去了解，在谈判、劝说以及沟通的过程中，真正起作用的究竟是什么。 在和他人进行谈判的过程中，这才是通往成功的起点。
3.让对方理解你想让他们理解的观念。现在，你看待世界的方式与对方相同。你正在 想办法要改变对方的观念。你正在从对方脑海中的图像入手。想说服对方改变观念，这是正 确的起点。
错误的观念通常是沟通失败造成的会在每一天、每个地方导致冲突和谈判破裂。对成 功的谈判而言，了解对方的观念是其中必不可少的基本环节。之后，你便可以采用渐进式策 略逐渐转变对方的观念。这样会有效缩短谈判时间，增强谈判的自我实施能力，使谈判更轻 松顺利。
4.让对方感受到你想让他们感受的。这一方式完全靠自我实施。如果你愿意，你可以 深入了解对方的情感世界和对方的“非理性状态”。几乎每个人都是通过自己的感觉和知觉来 看待世界。当出现压力和风险变大的时候，人们通常就会感情用事无论表现明显与否。与 基于利益的谈判相比，将情感因素考虑在内的谈判的含义要更宽泛。这种谈判涵盖了所有的 需求一张将人们想要的全部收纳在内的完整的大菜单从合理的到不合理的。当对方意识到 你在意他们的感受时，他们就会更愿意倾听，也就更容易被打动、被说服。
以我的经历，几乎没有人在谈判中承认或运用这种方法。想象一下，彼此对立的律师、 彼此都拥有出色运动员的体育界老板，或者美国和伊朗，如果他们在谈判时这样说：“在我 们坐下来正式讨论议题之前，你们大伙儿感觉怎样？高兴吗？你们最喜欢吃什么？你们的家 人好吗？ ”难以想象吧。然而，要想达到最佳谈判结果，这正是我们需要做的。贯穿本书始 终，你将会看到，那些这样做的人们在谈判的时候更加成功，争取到的也更多。
所有这些内容谈判策略、谈判技巧、谈判模式、谈判态度放在一起就是一个谈判过程。 这个过程是一种和他人交谈的方式，是表现自己的一种方式，是可以帮助你获得更满意的结 果的方式。虽然它是一种独立的技巧，但这个过程旨在成为你生活中的一部分；让成功的谈 判变得和普通谈话一样自然。这个过程并非必须要坐在谈判桌前或在一个正式场合下才能完 成。这个过程就是你的生活。
在不同的情境下，事实也会随之发生变化。但上述谈判过程不会随之发生变化。把握好 这一点能使你在任何时间、任何地点，与任何对手就任何问题进行谈判。
我在上课前几分钟会问学员们：“今天有谁谈判了？ ”谈判内容是什么并不重要，无论是 有关一份热狗还是一份炙手可热的工作。每件事都能以同样的方式被分解成谈判的基本要 素。对这些要素进行仔细检查、学习，然后再将其重新组装起来，以便在更高的层面进行谈
判。
想一想，如果你能在谈判开始前花上10?15分钟浏览一下谈判准备清单，思考一下每种 策略在此种情形下应该如何加以运用，那你的谈判效果会比原来好多少倍呢？你是否已找全 了有关对方的信息？你的目标是否清晰明确？在实行循序渐进式策略的时候，你的节奏是否 掌握得合理？之后，你要根据谈判准备清单对自己的表现进行评估，准备清单也许需要稍微 调整一下。最后你要从中总结经验教训，为下一次谈判作好准备。
这个过程称为“归纳式”过程：先从具体情境开始，然后选择相应的、很有可能最有效的 谈判策略和技巧。你可以将学到的经验运用到下一场谈判当中。例如，你也许会发现，在某 种谈判情境中谈判准则非常有效；而在另一种情境中，起作用的却是人际关系；在第三种情 境中，关注谈判个体的需求才是谈判获得成功的关键所在。
现在，让我们开始浏览那份谈判准备清单，这样我才能说服你，让你换一种思路。
谈判目标
这是本书与你有可能在其他地方读到的有关谈判的书籍的一大不同之处。目标不仅仅是 可以加以运用的又一个谈判工具。目标是谈判终极目的。谈判是为了实现你的目标。其余一 切都必须服从于这个目标。
目标是你要努力去实现的东西。不要努力去建立人际关系，除非这种关系能让你更接近 自己的目标。不要去管他人的利益、需求、情感或其他任何东西，除非它们能让你更接近自 己的目标。不要给予或收集信息，除非这会让你更接近目标。
这是十分关键的一点。谈判的目的不是为了实现“双赢”或建立一种“人际关系”，或达成 一致意见，除非这些和实现自己的目标是一致的。“双赢”这个词已被过度使用，它听上去让 人隐约有种操纵的感觉。当有人对我说：“让我们大家努力实现双赢的局面吧。”我总会这样 想：“看来他们是想从我这儿得到些什么。”
谈判的要点是争取自己想要的东西。在谈判中，如果人际关系无助于你实现自己的目标， 那又何必去建立人际关系呢？如果对方不断地损害你的事业，你又何必努力去争取一个双赢 的结果呢？
事实上，你想要的也许是一个“我输你赢”的结果。你想在今天输给对方，这样才会在明 天从对方那里争取更多。也许你想要的是一个“双方皆输”的结果，这样你们双方才能体会到 彼此的心情。也许你想要的是一个“我赢你输”的结果，目的就是给他们一个教训，让他们在 下一次谈判中有不一样的表现。
不要因为其他事情而分心或被蒙蔽比如彬彬有礼、寸步不让、容易情绪化等。永远不 要将视线从自己的目标上移开。目标是你在谈判接近尾声的时候想要获得而现在尚未获得的
东西。
有关如何实现谈判目标的文献已有很多。研究表明，在能够为自己所做的事情当中，确 立目标是其中最重要的一件。人们发现，仅仅靠确立目标这样一个举动，谈判者的表现可以 提升25%以上。
明白自己需要找出目标、实现目标的人并不在少数，这一点我们已经看到了。但我们没 有看到的是：明白这个道理的这些人却并不这样做！他们之所以没有这样做，是因为他们并
未将注意力放在目标上。他们没有这样做是因为他们分心了。即使他们最终开始这样做了， 他们也无法实现目标，因为他们会在中途迷路。
有些公司高管会摆摆手，对这条建议不屑一顾。他们说：“我们还在商学院当学生的时 候就学过这些。”那么问题是，他们为何不去努力实现自己的目标呢？
做事要专心致志、井然有序，这十分重要。仅仅嘴上说要“实现自己的目标”是远远不够 的。你必须清楚地知道如何才能做到这一点。你要做的头一件事就是确定自己的谈判目标是 什么，在谈判一开始就要对此做到心中有数，而且还要在谈判过程中不断提醒自己。
当你去商店购物时，你的目标是什么？提前搞清楚这一点会让你避免因冲动消费而浪费 金钱。和家人商量度假计划的时候，你的目标是什么？是为了证明谁对谁错吗？是为了其他 事情而惩罚他们吗？还是为了制订一个切实可行、让所有人都能皆大欢喜的度假计划？
你曾多少次在会议上问过这样的问题：“什么是你想在这次会议结束的时候想要得到而 现在尚未得到的东西？ ”如果你以前从未问过这样的问题，那现在就试着问一问吧，保证非 常有效。尽管人们有时候会说谎话或拒绝回答，但一般而言，人们大多都会告诉你。然后， 你会迅速得知：每个人是否认为他们在开同一个会议，有着同样的目标？谈判目标中一个极 其细微的差异，都有可能导致谈判以一片混乱收场。
把目标写下来，随时提醒自己。也请你的朋友和同事提醒你。不仅是在谈判一开始要这 样做，而且在整个谈判过程中都要如此。
没有谈判目标就像上了一辆不知要开往何方的汽车。不查看谈判目标就像在整个旅途中 不查看地图一样。在会议中途或某个活动中途，人们往往很容易分心，因为新的信息会不断 涌现。如果你不随时查看自己的目标，你实现目标的可能性会因此而越来越小。即使你对对 方或对方的公司了解得一清二楚也于事无补。
我认识的一位公司高级主管，她受雇于美国一家顶尖公司，就任该公司的战略副总裁。 刚一到任，她就给公司其他12名高级主管发了一个通知，让他们将各自为公司制订的发展目 标带到会议上来。
接到通知后，该公司的首席执行官把她叫来说道：“少安毋躁，你初来乍到，但我们已 在公司工作多年我们很清楚公司的发展目标是什么。”
“您说得很有道理，”这位新任副总裁说，“但是，我的职责范围就是公司战略工作。我 向您保证，如果您允许我开这个会，我一定会让您看到这样做的好处。而且这个会并不会占 用很长时间。”首席执行官同意了。
12位高级主管带着他们各自为公司制订的发展目标前来开会。这位新任副总裁将这些目 标一条一条地写在了题板上。结果，12位高级主管看到，他们所制订的目标事实上并非统一 的1个，也并非2个、3个、4个，而是多达14个。而且大部分目标还彼此矛盾。“噢，天哪。” 他们惊呼道。
谈判目标越具体越好。“我想去芝加哥市”要比“我想去伊利诺伊州”更具体、更有效。“让 我们把某个人送上月球”要比“让我们探索太空”更具体、更有效。与“我希望我的考试成绩至 少全都是中等以上”相比，“我希望大学毕业”这个目标就不够清楚具体。
人们经常这样认为：只有牺牲别人的利益才能实现自己的目标。不仅要考虑自己的目标， 还要考虑对方的目标，否则对方很快就不再像从前那样慷慨大方。如果你是以牺牲长远利益 为代价实现了今天的目标，那你就是自断前路。本书的一个重要思想是：在任何时期，不仅 要实现自己的目标，同时还要帮助所有相关的人实现他们的目标。
一旦你确立了你的目标，不断问自己：“我现在的行为是否有利于实现我的目标？ ”这个 问题很重要。在这个世界上，不会问这个问题的人随处可见。这些人容易情绪化，容易分散 注意力，或压根没这样想过。这个问题适用于你，也适用于你密切关注的谈判对手。
安杰拉?阿诺德的父亲患了中风。他还没有完成康复治疗就想出院。现已是一名顾问的 安杰拉当时问她父亲回家最想干的是什么。“遛林戈。”她父亲说。林戈是她父亲养的小狗。 安杰拉说：“你想遛林戈，那很好，但如果你现在出院，你就没法遛林戈。”她告诉父亲，如 果他完成康复治疗，出院后就可以不用别人协助自己行走，那样就可以遛林戈了。安杰拉让 父亲看到，如果按照他的方案，他就无法实现自己的目标。安杰拉的父亲最后顺利地完成了 康复治疗。
这是一个对竞争力所下的新定义：实现自己目标的能力。这个新定义与几个世纪以来所 形成的商业思维大相径庭。即使在今天，苏格兰经济学家亚当?斯密（1723?1790)的经济学 理论依然占据主导地位。亚当?斯密被广泛尊称为现代经济学之父，他对竞争力的看法是：
实现自我利益最大化的能力。自此之后，竞争力就被视为获取实力、战胜对手的能力，成王 败寇，毫不留情。后来有人将这种观点称为“经济达尔文主义”。
现在，最“具有竞争力的人”的经济达尔文主义已经过时，取而代之的是约翰?纳什（John Nash)的博弈理论。约翰?纳什是普林斯顿大学的数学家，他曾获得1994年的诺贝尔奖，因 为电影《美丽心灵》（A Beautiful Mind)而广为人知。
纳什用数学方法证明了瑞士哲学家让雅克?卢梭（Jean-Jacques Rousseau)于1755年提
出的理论，即当行动各方协同合作时，整体利益的规模几乎总是会越变越大，因此每一方都 能分得比其孤军奋战时更多的利益。典型的例子是4个猎人打猎，如果单独行动，每人只能 打到一只兔子，但如果共同合作，他们就可以打到一头鹿。
现在，精明的竞争者们无论何时都会尽可能和对手进行合作。想一想强力笔记本电脑 (PowerBook)吧，这可是IBM、苹果和摩托罗拉几大巨头公司共同开发的成果。再想想制 药企业之间的科研战略联盟或营销战略联盟。研究表明，在将近90%的时间里，与传统的、 “充满竞争的”、非赢即输的环境相比，人们在互相合作的环境中表现要更出色。换句话说， 经常处于竞争状态下通常并不能真正提高你的能力。
对此你也许不太相信，你会说，有些整体利益根本无法变大，而且如果一方获胜，那另 一方必然会遭受损失。如果我让你举一个例子，我得到的头号例子往往是土地的例子。对这 个例子，我会说：“很好，如果土地对你而言很重要，那刚果归你好了，日本归我。”换句话 说，并非所有的土地都一样。竞争的方式有无数种，不要因固守一个方向而让自己深陷困境。
再说一遍，要把谈判目标写下来，并随时查看。
你你的态度、可信度和透明度
你在谈判中所表现出来的态度对你所得到的谈判结果会产生直接的影响。如果你来参加
谈判，心里期待的是一场争斗，那谈判结果将会如你所愿，你从中获得的利益也会大大减少。 研究表明，与更具有合作意识、更愿意解决问题的谈判者相比，对抗型的谈判者所能达成的 交易只有前者的一半。而且，他们从自己所达成的交易中能获得的利益也只有前者的一半。 因此，如果你是个对抗型谈判者，你的利益期望值最多能达到25%左右。
如果你心情糟糕，那就不宜谈判。即使你是公司的谈判专家，如果你无法和对方友好沟 通的话，你也无法成为合适的谈判人选。
这并非意味着你应该努力去装成另一个人。大多数人都不擅长伪装。因为别人迟早会揭 穿你，从而失去对你的信任。在人际交往中，对你而言最重要的财富就是你的可信度。如果 人们不相信你，你就很难说服他们相信你所说的任何事。在谈判中，与你的专业知识、人际 关系、智慧、财富以及相貌相比，你的可信度要重要得多。
你应该读一读本书，从中学习如何更好地做真实的自己。书中并没有用什么特别的方式 来讲这一点。本书中的谈判策略和技巧应该成为你生活中的一部分，无论你是谁。
当他人对你坦诚相对的时候，你就会心存感激，无论“坦诚”的是什么。这一点应该能解 除你的负担，使你不必再去假装成另一个人。
这意味着，如果你天生激进好斗，在谈判一开始就要提醒对方：“如果你觉得我太咄咄 逼人的话，但说无妨。”这样做会有什么好处呢？第一，这样做会让对方重新设定期望，从 而化解了这个问题。第二，这样做会让你更真实，增强你的可信度。第三，这样做可以使你 不必佯装高兴，以一种极不自然的方式伪装自己。接下来，你就可以集中精力去实现自己的 目标了。
如果你是一个随和且容易打交道的人，不妨告诉对方由于你经常过于慷慨大方，致使谈 判后来不得不重新开始。如果你这样说的话，对方就会主动指出谈判交易公平与否。如果对 方企图利用你的慷慨，你这样做不仅把责任推给了对方，而且还为自己留了一条出路。在这 之后，你就可以继续做自己。
每当我去其他国家，对该国文化知之甚少的时候，我常常会提前表示歉意。我会对他人 这样说：“我有可能会不小心说出一些不当的话来，我希望能更好地了解你们国家的文化。 如果我说错话，麻烦你为我指出来，好吗？ ”通过这样的方式，我将有可能出现的冲突转变 成了一次次合作，在这些合作中，对方都是我的顾问。我还化解了由于文化冲突而产生的紧 张局面。这并不妨碍我做真实的自己。
伟大的谈判家能牢牢地抓住一些显而易见的线索。在谈判中，如果你和对方出现不愉快， 不妨直说：“我想我们现在彼此不太愉快。”为什么不能说呢？直说又有何妨，因为这也是对 方心中的想法。就像房间里来了一只可怕的重800磅的大猩猩，它会妨碍你们双方达成满意 的共同协议。如果你心情不好，直截了当地告诉对方：“我今天心情不好。”这会让对方谅解 一些原本也许不能谅解的事。
透明度的意思是说你应该和对方分享谈判策略。双方对谈判策略了解得越多，谈判就会 越顺利。因为分享谈判策略不是要战胜对方，而是要让双方争取更多。因此，把谈判准备清 单拿出来给大家看看吧，包括你的配偶、你的孩子、你的朋友，还有你的商业伙伴。
大多数人觉得这样做似乎有违常理。大多数谈判者认为不应该被他人看透。然而，这样
做会导致双方缺乏信任。保持透明并非意味着你必须披露一切。它意味着你应该适度披露谈 判信息，披露的信息量要以能实现自己的目标和让对方感到舒适为限。对其余信息，你可以 说：“暂时还不方便告诉大家其他内容。”
成功的谈判者永远不会满足，无论是对自己的表现、谈判结果，还是谈判过程。这并非 意味着他们不开心，也不意味着他们不成功。这只是意味着他们会不断地努力进取，想要看 看自己是否还能实现更多利益。
即使你正在庆祝一次成功的交易，你也应该问问自己：在刚才的谈判中，人际关系还能 达到更理想一些的状态吗？我们实现交叉销售了吗？我们还能做得更有效、更成功吗？通过 这些问题可以激励优秀的谈判者去争取更多。
我最出色的学员们都想听到批评的声音，他们知道，每一个错误一旦明白过来都会让他 们变得更有力量。同样的错误他们不可能再犯。我总是寻求他人的批评指正，你也应该这样
做。
步子迈小些
在我们的想象中，大胆的行动会带来成功。然而，在实际谈判当中，大胆的行动大多会 将对方吓跑：你正迫不及待地要走得更远、更快。事实上，小的、循序渐进式的步伐才有助 于争取更多。在谈判当中，如果双方差距悬殊，这种方法尤为适用。
渐进式步伐可以给对方一个喘息的机会，让他们可以环顾四周，看看你的步伐节奏是否 合适，然后再充满自信地继续谈判。渐进式步伐可以让对方跟上他们已经接受的步伐节奏， 而且还能减少前进中的可感知风险。
打个比方：如果你是一名打击率为0.280的棒球击球手，每9局比赛你就会额外击出一个 安打，那你的打击率就会增至0.310。这个打击率足以让你跻身棒球名人堂，你的酬金每年 也会增加1 000万美元。所有这一切都是每36次击球当中额外击出的那记安打带来的结果。
我不是要在谈判中努力打出本垒打。我是要努力在每9局比赛中额外击出一记安打。这 是一条很有效的经验，不仅适用于谈判中，而且也适用于生活中。只要以渐进的方式逐步前 进，你将会取得更多惊人的成功。
不过，用体育比赛打的这个比方也不能运用过度。体育比赛的目标是争取胜利，但生活 并非体育比赛。在体育比赛中，人们期望一方落败。体育比赛、联赛或季赛都是有限的。而 在生活中，我们是有明天的，人们希望（至少一般是这样）所有人都能获得成功。
即便如此，也不要太贪婪。贪婪会让对方厌恶你，不信任你，从而使你得到的更少。当 你试图争取多一点儿的时候，你的这种企图不会被大多数人察觉。你的提议也比较容易被对 方理解。从而你可以在下一次争取更多。我告诉我的学员：“每一个上限都是一个新的下限。”
简?卡尔森（Jan Carlson)是一位具有传奇色彩的欧洲SAS航空公司的高管，她曾经说： “成功和失败之间的差距是两毫米。”换句话说，成功和失败之间的差距看上去很不起眼， 就像一句简单的措辞、一个眼神、一个轻微的手势。真正有效的谈判工具往往都很不起眼、 很细微，但却非常有效。
本书的主题强调的是“争取更多”，而非“获得一切”。没有任何一种谈判策略和谈判工具
会始终有效。但是，与将它们弃之不用相比，如果你肯运用这些策略和工具，它们起作用的 概率一定会大大增加！这并不是要让你变成无可挑剔的完美谈判者，而是要让你在每一天都 取得进步。
在谈判中，要从简单的事情开始，然后再逐步增加难度。在和他人进行谈判的时候，如 果你能使自己的成功率仅仅增加几个百分点，你也会获得更多惊人的成功。如果有人告诉你 某种谈判策略始终有效，那他就是在欺骗你。再说一次，你要寻找的是每9局比赛中额外击 出的那一记安打。
“在参加这门培训课程之前，我的谈判策略起作用的概率是50%，但那也让我觉得自己 已经相当成功了。”南加州大学的一名学员杰拉尔德?辛格尔顿说，“现在我运用了更有效的 谈判策略，这些谈判策略起作用的概率达到了75%。对我来说，这种进步实在太大了。我制 订了一个计划，要让自己在整个人生中不断取得进步。”
一切谈判与情境密切相关
我将整个谈判课程的内容用三个问题总结如下：
1.我的谈判目标是什么？
2“他们”是谁？
3.要想说服他们，需要采用哪些策略和技巧？
每次谈判，情境都有其不同之处。因为谈判的对象每次都不相同；或者就算对象相同， 但时间却不相同；或者是客观事实和客观情况有所不同；或者是目标不同。因此，我需要在 每一次谈判情境中问自己上述三个问题。
第三个问题建立在前两个问题的答案的基础之上。这就是你需要一份谈判准备清单的原 因。你可以从谈判目标和谈判对象入手，在谈判准备清单中进行选择，也可以在各式各样的 起辅助作用的谈判工具当中进行选择。即使两次谈判的议题和谈判材料相同，你在每一次的 表现也许会不同。因为两次谈判的目标不同，或者参加谈判的人员不同，或者目标和参加人 员都不相同。谈判中没有一成不变的东西。
如果有人对你说你可以按照这种方式来进行有关房地产交易的谈判。”千万不可轻信。 此人也许知道很多有关房地产的谈判策略，这些五花八门的策略有时的确很奏效，或者有那 么一点儿效果。此人也许精通有关房地产的专业知识。但是，在这样一种特殊的谈判情境中， 如果你无法确定自己的谈判目标，不清楚对方的具体情况，你就无法准确地得知自己应该使 用哪些谈判工具和策略。
在谈判的关键性要素当中，参与谈判的人员和谈判者所运用的流程在其中所占的比例超 过90%，而谈判内容、谈判材料和专业知识所占比例不足10%。对大多数人而言，这个结论 和他们的直觉完全相悖。
有关权力的问题
让我们继续这场谈话。首先，让我们给权力下个定义：在相关时间范围内实现自己目标 的能力。换句话说，你需要足够的权力来实现自己的目标，但不能超出这个范围。权力就其
本身而言几乎是没什么用的。事实上，正如我在前面解释过的，权力会对人产生害处。即使 对方滥用权力，你也不必处心积虑地妄图削弱对方的权力，因为这样做完全没有意义，除非 这会增强你实现自己的目标的能力。
尽管本书中的谈判策略可以让你变得更加强大，但在权力的运用上你一定要小心谨慎。 赤裸裸的权力通常比人们想象的更不堪一击。如果滥用权力，权力就会离你而去。如果运用 权力过于极端，你在别人眼中就会显得不可理喻，你实现目标的能力也会因此而减弱。如果 有人企图用权力来打压你，你会对此人深恶痛绝。你会想方设法在暗中报复他，努力改变权 力的天平，让它向自己倾斜。
权力和谈判技巧之间存在某种关系。想一想这种情况：与男性相比，女性在谈判中的表 现往往更出色。首先，女性更愿意倾听他人，因此她们收集到的信息更多。更多的信息会使 说服工作更加有效，使谈判结果更加成功。其次，在学习本书的谈判策略和技巧的过程中， 女性比男性更认真、更勤奋。因为我们仍然处于一个男性占主导地位的世界，女性所拥有的 权力比男性少得多，而且她们往往是被这种权力压迫的对象。
如果你拥有强大的权力，你所选择的谈判策略就像棒球比赛中的一只球棒。正如前面所 提到的，这会招致对方的愤恨和报复。如果你没有什么太大的权力，就要学会运用更细微、 更不显眼，甚至要让拥有纯粹权力的对方完全察觉不到的谈判策略。这样一来，你招致报复 的可能性也就变小了。在我的谈判课堂上，女性学员大约占30%，但在成绩最高的学员当中， 女性所占比例比男性要高出很多。归根结底，那些更细微、更不易察觉的谈判策略和技巧在 谈判中往往更有效。
这就是为什么人们认为，那些小国（瑞典、瑞士、马耳他）通常要比大国更善于解决冲 突的原因。这就是为什么儿童要比成人更善于谈判。这就是为什么当儿童长大、拿到棒球运 动的球棒（纯粹的权力）之后，这些策略和技巧就开始逐渐离他们而去的原因。更成功的谈 判者会认真观察对方，将注意力放在对方身上，最终更有效地实现自己的目标。研究表明， 与权力强大的一方相比，权力微弱的一方往往更富有创造力。
照此看来，权力是一个极其复杂的概念。人们喜欢拥有权力，因此，如果给予对方权力 或承认对方的权力，对方就会感到满意，他们会给你相应的利益作为回报。从儿童身上可以 明显地看到这一点。权力的运用尤其是滥用，暗含各种意义，关键是要对此保持敏感，尤 其是对那些会影响长远利益的含义。
实施谈判策略和谈判技巧
仅仅了解本书所介绍的谈判策略和谈判技巧是不够的，你还要能在实际生活中对其加以 运用。如果做不到这一点，那么这些策略和技巧对你就毫无用处。这一点很关键。在这个世 界上，伟大的谈判思想家比比皆是，他们博览群书，受过专业训练，对谈判有着卓尔不凡的 见解。但是，能够在实际谈判中无往不利的伟大谈判家却寥若晨星。
假设你去一家餐厅用餐，顾客异常拥挤，而你并未提前订座，此时，你想让店家为你安 排座位而和他们进行谈判交涉。你会怎么做呢？在这种特殊的情境下，面对餐厅领班，你要 怎样开始呢？
了解谈判规则并不意味着你在谈判中就能获得成功就像你并不会因为读过42本有关网 球知识的书，就能成功击败一位世界顶尖的网球高手一样。
本书的一个主要目的是：把理论转化为实践，用大量现实生活中的真实案例，再加上具 体的实践经验，向大家详细展示各种循序渐进的谈判策略。本书就像学习网球的入门课程。 若想更成功，就要不断练习方法和策略。
陈瑞燕，在本书开头成功地让飞机驾驶员同意其登机的那位女士，就有一份谈判准备清 单。这份清单就是她谈判的出发点。但仅有清单还不够，她已通过实践将清单内容内在化了， 即有意识的实践。
同样的谈判策略可以广泛应用于不同的情境。因此，不必非要在重大事情上进行实践， 否则一旦出错，后果会很严重。所以，还是从小事开始吧。
你走进一家似乎从不降价出售的服装店，你先问经理是否可以打折，得到的回答很可能 是否定的。那就再问问店里是否有私人导购。私人导购通常赚取提成费只有顾客购物了他 们才能将提成费赚到手。私人导购会竭尽所能地帮你完成折扣交易。向他们要张名片。然后 再问经理或私人导购，该店对忠实的老客户都有哪些优惠活动。
即使你讨价还价的东西标价只有1美元也没有关系。将来，你就有可能为价值1万或10 万美元的东西进行谈判实践其过程毫无二致。过去，我常常对几乎每一种我能想象得到的 情境进行谈判实践。我的朋友总是取笑我。但当他们需要帮助而我能做到他们无法做到的事 情的时候，他们就会对我刮目相看。
伟大的谈判家都是后天训练而成的，而非天生的。他们之所以谈判能力超群，靠的是专 心致志和勤于实践。在我曾教过的学员中，有些人最初极不善于谈判，但经过一个学期的训 练，这些人就取得了飞跃性的进步。换句话说，仅仅列出一份谈判准备清单是远远不够的， 你必须再三实践，从失误当中吸取经验教训。这个学习过程并不难。
王炜炜，一位纤弱的女性，是我在南加州大学谈判课上的一名学员。她起初非常腼腆， 避免大部分谈判，很难实现自己的谈判目标。
因此我建议她先报名参加一门名为“交际和表达”的课程，目的是增强她的自信心。“不， 戴蒙德教授，”她说，“我真的很想学习这门谈判课程，您可以对我从严要求。”
“好吧。”我不再坚持。在接下来12个星期的课程中，只要一有机会，我就会让王炜炜和 班里一位极其出色的男学员一较高下。那位男学员的块头相当于她4个，谈判风格强硬，措 辞尖锐。但王炜炜非常勤奋，对课程中所学内容掌握娴熟。最后一学期，在全班学员面前， 她和那个家伙展开了一场谈判。那个家伙被她说得落花流水，毫无还击能力，全班为她的精 彩表现长时间起立鼓掌，包括那个被打败的家伙。
王炜炜本人并没有意识到自己的表现是多么出色。在课程中途，她给我写了一张字条， “戴蒙德教授，我觉得自己很失败。按您的要求我已经全部做到了，我不仅已经掌握那些谈 判策略，而且也进行了相应实践。谈判之前我会作好充足的准备，谈判过程中我会努力坚持。 但是，往往还没等开始运用我所准备的一切，对方就已经让步了。我怎样才能进行更多的实 践呢？ ”
如果你对谈判准备充分，富有实践经验，对方一定会感受得到。这样他们就会给你更多， 无论你从哪里开始谈判。
当然，你必须要有意识地作出谈判决策。我们的调查显示，大多数人认为自己一周用于 谈判的时间大约为14小时。事实上，几乎所有人一周用于谈判的时间都超过了40小时。对于 其余那些谈判，人们只是没有意识到而已。你越有意识地运用谈判策略，就会争取越多。
学习这些谈判策略的过程并非是直线型的。这就是为什么在本书不同的情境中，我会不 断地对一些观点进行重复的原因，目的是让你更好地理解你要干什么。我发现，给学员介绍 一个新观点的时候，只有稍后再以一种稍稍不同的方式重复这个观点的时候，学员们才会学 到更多。从这个意义上说，本书的呈现方式就像一本教程。你可以将自己的行为拆解，仔细 审查每一部分，对之进行改进，然后再将其全部组装起来。
这就像是学习一种体育运动。要想做得更好，就要对运动的每个部分都了如指掌，将注 意力集中在克服自己的弱点上，然后再把各部分组合起来。学习弹钢琴或开车的过程也与此 相似。
在不同的情境中，起作用的谈判策略和工具也不相同。但是，用以组织谈判过程的那三 个问题对所有的谈判都是适用的：无论是在一家熟食店要求优惠，还是要达成一宗10亿美元 的交易。这就是为什么出色的谈判者可以通过谈判获得一切，而蹩脚的谈判者则什么也得不
到。
如果不使用本书所介绍的各种谈判策略，即使是最精明、最能干、最受人尊敬的人也会 犯错误。谈判是一个刚刚崛起的、正在逐渐发展的新领域。仅凭良好的直觉和本能行事是远 远不够的。
因此，一定要使用谈判准备清单。参加每一场谈判都将清单随身带上。找出自己在上一 场谈判中的亮点和失误之处，并对清单进行改进。要经常这样做。一次只练习一种策略，看 看会产生怎样的效果。从中吸取经验教训，然后再次进行实践。
每个人都能从谈判训练中受益
从本质上来讲，本书是一门系列性的辅导课程，其目的是帮助所有人达到他想达到的谈 判水平，提高他们的谈判能力。每个人都需要接受谈判辅导。实际上，你越是精通某事，就 越需要一位指导者帮助自己保持强大的竞争力。
想象一下奥运会游泳冠军迈克尔?菲尔普斯，或7次环法自行车赛冠军得主兰斯.阿姆斯 特朗。当阿姆斯特朗获得冠军的时候，他会说“好了，奖杯已经到手了，我不必再练习了” 这样的话吗？当然不会！任何一个正在谈判的人都不会说这样的话，无论谈判内容是一宗百 万美元的合同，还是一件丢了一个纽扣需要退回到干洗店的衬衣。
伊兰?罗森堡是费城一名经验丰富的律师，他曾报名参加我的谈判课程，以提高自己的 谈判技巧。刚上了一节课，他就前往墨西哥去重谈一宗搁置已久的交易。根据自己在课堂上 的所学，他并没有开门见山直接进入交易条款的讨论，而是努力去了解对方的详细情况他 的希望、梦想、担忧等。他的这种做法起初让对方大吃一惊，但随后对方就向他敞开心扉， 告诉伊兰自己当时的困扰。结果呢？ “我们达成了协议，”伊兰说，“这宗交易价值2 000万美 元呢。”
通过对这些谈判方法的学习，你很快就能通过实践和自我实践反馈情况进行自学。你会 不断进步。
但是，为了实现你的谈判目标，你还需要帮助对方变得更好。
这听起来也许有违常理。然而，如果对方的谈判水平不高，他们是不太可能与你达成协 议的。或者他们会在协议达成后千方百计地修改协议或拒不履行协议。如果对方对谈判结果 不满意，你就无法争取更多。
你要帮助对方的另一个原因是，大多数谈判者不知道如何制订或实现自己的谈判目标。 他们不懂得如何倾听，也不明白如何发现其他人脑海中的想法。这些谈判者大都具有对抗性 和防守性的特点，而且其谈判态度不正确。
你需要帮助对方确立谈判目标、满足其需求并争取更多。大多数强势顽固的谈判者都缺 乏技巧，除了强势顽固以外，他们没有别的方法。除非对方向你表明他们败局已定，否则你 都应该努力去帮助他们。这并不意味着你会承担很大的风险。以渐进的方式前进一小步，看 看会有什么结果。问一下：“你们愿意达成一个对我们双方都合理的协议吗？ ”如果对方愿意， 接下来确定双方应以怎样的方式达成协议。
鲍勃?伍尔夫（Bob Woolf)是一位退休的体育巨星经纪人，他在一次谈判中直截了当地 对对方说：“在我这里，有一件事没有任何商量的余地。那就是我们一定要满足你们的利益 需求。”当对方表现出惊讶的时候，他就会接着说：“我们之所以要满足你们的利益，是因为 如果我们不这样做，你们也就不会满足我们的利益。我是个十分自私的家伙。我只是想让自 己的利益得到满足。”
坚持不懈
一场谈判，只有你说结束，它才会结束，否则绝不会提前结束。无论对方对你说多少次 “不”，多少次和你意见不一致，多少次难为你，通通没有关系。要始终锁定于你的目标（在 不会给对方带来困扰的情况下）。总而言之，坚持不懈就是要集中所有精力，想尽一切办法， 最终实现自己的目标。
如果对方对你的坚持不屑一顾，你可以说：“那好吧，我不过是在尽力实现我的目标而 已。还有什么更好的方法吗？ ”有些人可能不愿帮助你。但愿意帮助你的人要比你想象中的 多，他们会让你继续尝试下去，直到最后让你满意而归。
在我的第一堂课上，学员们为某件事情而进行谈判的时候，往往只尝试几次就放弃了。 但到这门课程快结束的时候，他们会尝试无数次。每一次的尝试方法都会发生细微的变化。
迭戈?埃切托需要重新预订从费城飞往迈阿密的航班机票。前一天，一场暴风雨让他没 能赶到机场，因而错过了当天的航班。他想让达美航空公司免掉他150美元的航班改签服务 费。他打了 13次电话，前12次的回答都是“不行”，最后一次对方终于回答说“好吧”。这个过 程虽然花了一个半小时，但他却省了 150美元。“态度要好，而且还要坚持不懈。”迭戈说。 迭戈现在在华盛顿帮忙料理家族的食品生意。“当对方对你说不行的时候，问一问为什么 不行。我随时都作好了谈判的准备。”
杰克?卡拉汉，工商管理硕士出身的一名高级主管，曾是我在纽约大学的EMBA课程的 一名学员，在他眼里，苏斯博士的经典之作《绿鸡蛋和火腿》（Green Eggs and Ham)是有 史以来有关毅力的最好的书籍之一。我很赞同这一看法。央求了一百多次，被拒绝了一百多 次之后，终于开心地吃到了绿鸡蛋和火腿。“今天晚上我给我一岁的孩子读了七遍这个故事，
那可是个很有毅力的小家伙。”杰克说。
只要有毅力就会更有自信：相信自己什么都能做到。我的学员们认为他们从我的课堂上 获得的最大收获就是自信心。蒂姆?埃萨伊通过运用自己在课堂上所学到的谈判策略，成功 得到了 25%的奖金。从谈判课上获得的自信改变了他的一生。
科琳?索伦蒂诺获得了自信去对她的丈夫鲍勃说，而不是向他唠叨，他曾答应由他购买 家里的食物，以便让她有时间学习。她说：“我没有吵闹，只有这一次我没有闹情绪。”科琳 说，自从那次谈判之后，十几年来家里所有的食物一直都是由鲍勃购买。“过去当我提要求 的时候，我总会感到内疚。”科琳说。现在的她在自己的家族企业“华尔街通道”经纪公司任 总经理。“现在我做事的时候总有办法让自己变得更强大。”
你必须找出更深层次的动机
人们在生活中做一些最重要的事情并不是为了金钱，也不是为了满足合理的利益，而是 为了从中获得某种感受。包括痛苦在内的情感和精神上的回报都是谈判过程必不可少的一部
分。
莎伦?沃克（Sharon Walker)是我在沃顿商学院的一名学员，她的母亲因患乳腺癌将不 久于人世。虽然莎伦的孩子即将降生，但她知道自己的母亲很可能等不到第一个外孙出生。 于是她想让母亲朗读儿童读物并录下来，这样尚未出生的外孙们将来就能听到祖母的声音
了。
“小时候，母亲会模仿儿童读物中的动物对话，这给我留下了特别美好的回忆。”莎伦说。 她希望自己的孩子将来也能拥有这样的美好记忆。
不过，莎伦不知道该怎样向母亲提这个要求。母亲身患绝症，家人的心情都十分沉重。 如果莎伦的要求会让母亲的心情哪怕多增加一丝不快，也一定会遭到父亲和妹妹的反对。因 此，在我的课堂上，我们进行了一个角色转换实验（一场模拟谈判），莎伦扮演自己的母亲， 她要尽力搞清楚母亲此时的想法和感受。其他学员扮演莎伦，这样莎伦就能直观地看到自己 是怎样和母亲进行谈判的。莎伦的特殊要求是，既不想让自己在家人眼中显得自私，也不愿 意增加母亲的心理负担。
通过这个角色转换实验，莎伦明白了，尽管母亲也许永远都见不到自己尚未出生的外孙， 但她还是非常希望自己能在外孙将来的生活中留下一些记忆。莎伦还明白了，母亲在内心深 处其实非常渴望将自己朗读儿童读物的声音录下来。不过，莎伦也知道母亲很害怕，而且心 中非常悲伤。她的母亲住在3 000英里之外的加利福尼亚，无法自己完成朗读的录音工作。
莎伦还意识到，如果自己前往加利福尼亚，陪伴母亲一段时间，母亲就能完成朗读的录 音工作。她会帮助母亲回忆自己小时候和母亲一起阅读儿童读物的那些美好时光，她会告诉 母亲全家人是怎样不敢相信她患上了癌症，但她绝不会直接对母亲说她可以给外孙留下一份 特殊的遗产。她会说：“无论如何，你难道不想给自己的外孙读几个故事吗？ ”“难道你不想 让他们听到你的声音吗？ ”
莎伦是在利用自己的母亲、以便从母亲身上得到自己想要的东西吗？当我把这个故事讲 给全班学员听的时候，有些人认为的确如此。然而正确答案当然并非如此。难道莎伦是要在 谈判中获胜吗？难道朗读儿童读物会让她母亲输掉谈判吗？当然不是。从更宽泛的意义上
说，难道我们应该以双赢或你输我赢为标准来谈论这个问题吗？事实上，在谈判中，这都是 些毫不相关的问题。这些问题没有真正捕捉到谈判过程中真实发生的动态关系。真正相关的 是各种情感因素以及和当前谈判毫无关系的一些东西。
当你给自己所爱的人送礼物的时候，究竟谁的收获更大？当店铺售货员因为你是一整天 来第一个对她态度友善的人而给你优惠的时候，究竟谁的收获更大？这比那些故弄玄虚的术 语复杂得多，只有对人和情境进行深入了解和研究后才能搞清楚。
在莎伦的例子中，等莎伦从学校回到加利福尼亚的时候，她母亲的病情已经严重到无法 朗读了，虽然此时莎伦已有把握能说服母亲。然而，她母亲已无法发声。最终，莎伦的母亲 没有完成朗读录音就去世了。现在，莎伦在波士顿担任一名高科技战略顾问，她说真希望自 己当时就学会了那些谈判策略和技巧，那样她就能在母亲去世之前说服母亲了。
不过现在莎伦把自己所学到的谈判策略和技巧教给了自己的孩子们，两个男孩，一个女 孩，分别是5岁、7岁和9岁。她教给孩子们尤其要学会理解和关注他人的感受。莎伦说，他 们现在进步都很大。还有一点也很重要，那就是莎伦在刚才所描述的谈判中并未实现自己的 目标，因为她母亲没能朗读录音就去世了。这不是一个理想状态下的谈判过程，你也不应该 指望谈判过程会始终处于理想状态。但是，如果你能坚持运用那些谈判策略和技巧，你的生 活将会以很多你无法预知的方式变得更加美好。所以，现在就开始运用这些谈判策略和技巧 吧。不要再犹豫了。
改变你的生活
我经常听到有学员说谈判课程改变了他们的生活。成功的谈判会让你受益匪浅：增强自 信心、找到解决问题的具体方法、更好地掌控自己的生活、获得更多的钱、心境更加平和豁
达。
“这门课程带给你的好处简直难以言表，”埃文?克拉尔（Evan Claar)说，他是来自纽约 的一名对冲基金经理，“我在这门课上找到了解决所有问题的钥匙，不仅是事业上的问题， 而且包括我的个人生活和人际关系方面的问题。”
卡罗尔?麦克德莫特的经历很典型。通过运用课堂上所学到的谈判策略和技巧，她在一 个学期内：（1)工资增加了45 000美元；（2)从银行那里获赔90美元，由于对方工作失误； (3)从大陆航空公司获得100美元的补偿，因为对方无法提供她点的餐；（4)从有线电视公 司获得每年240美元的优惠折扣；（5)买了4次花，让对方按批量折扣给她优惠了8美元；（6) 说服餐厅在打烊以后招待自己的伙伴们；（7)使3个月彼此都没有说话的两个朋友言归于好; (8)说服男友到家里过感恩节；（9)学会了在紧张的谈判中保持沉着冷静；（10)掌握了更 好的策略和技巧，避免被卷入无谓的争论当中，从而失去目标。
以上只是卡罗尔随手写下的一些事情。类似的事情还有很多。取得这些成果的时候，她 还只是沃顿商学院的一名学生。毕业以后，类似的成果更是呈指数级递增。在学员们所分享 的成果中，卡罗尔的成果是其中的典型代表。
“这门谈判课成为我的生活的一道分水岭课程培训之前和之后。”阿列克谢_卢戈夫索 夫（Alexei Lougovtsov)说，他现在是伦敦美林证券公司的一名交易员，“这门课让我的生 活变得更轻松、更幸福，事业更成功，人际关系更加和谐融洽。”
阿列克谢提到了两次重要谈判，一次是专业谈判，一次是私人谈判。在2009年的金融危 机期间，投资者群体希望苏格兰皇家银行（世界上资产最雄厚的银行）和劳埃德银行（英国 最大的抵押贷款银行）能够暂缓分红。阿列克谢运用谈判课上所学到的技巧，认真研究了谈 判双方，包括投资者们头脑中的想法，以及不等价交易的种种事项。
阿列克谢说，他了解到金融机构绝不可能向普通投资者暂缓分红，因为普通投资者是经 济的支柱力量。他还了解到，投资者们是政府谋求良好政治前景的依靠力量，因此政府一定 会插手保证红利的分配。鉴于此，阿列克谢建议自己的客户将资金投入那些面临拖欠风险的 公司。他的建议完全正确。投资者们得到了分红，股票价值增长了 5倍之多。他所在的银行 狂赚了数千万美元。“我给出那样的建议并不是我分析法律文件和财务报表后得出的结论， 而是因为我认真研究了谈判各方脑海中的想法。”阿列克谢说。
阿列克谢的第二次重要谈判是要说服自己的女友琴和他一起参加一个为期一周的拳击 训练营。琴在华尔街工作。琴的朋友们当时正对她使用激将法，说她不敢违背男友的意思， 同时他们还邀请她去巴巴多斯和海滩。“我向她描绘了一幅画面，”阿列克谢说，“我问她，
能有机会和世界一流的拳击巨星们站在一起的人有几个？这种经历值得写入个人简历中。” 阿列克谢带着琴参加了一个由佛罗里达州的传奇人物唐?金（Don Kmg)所举办的拳击训练 营。琴训练很认真，满身大汗，而她身旁就是一些拳击巨星。这次经历让琴大开眼界。“她 总问我什么时候能再去一次。”阿列克谢说。
辛迪?格林是波士顿的一名顾问，正如她所说：“现在，每一次谈判我都会用不同的方式 对它进行评估。我对对方的关注程度令人难以置信。我的生活彻底发生了改变。”将来你也 会这样。2008年年初，好莱坞剧作家协会已举行长达三个月的罢工。剧作家协会的首席谈判 代表，即现任会长约翰?鲍曼（John Bowman)，在一位知名的好莱坞经纪人的安排下与我通 了电话。“听听这家伙会说些什么，”这位名叫阿里?伊曼纽尔（Ari Emanuel)的经纪人对鲍 曼说，“把他说的话都记下来。”
那是一个星期二的下午，鲍曼按例要在星期四的早餐会上和好莱坞主要制片厂的代表就 争议问题进行商谈。他手头有一大堆实质性问题要解决，如稿酬、基本补偿金等，正不知道 该以怎样的顺序将这些议题一一抛出。
我让鲍曼将这些议题通通放在一边，至少现在先不予理会。这些都不是问题。现在的问 题是，所有谈判双方都是一副势不两立的架势，所有人都在遭受经济损失。“和他们随便聊 聊天吧，”我建议道，“问问他们，你们开心吗？ ”他们肯定开心不起来，对此他们肯定也 不会予以否认，他们也许会将责怪的矛头直指剧作家协会。我告诉鲍曼，这没关系。我说： “安慰一下他们，然后问他们，如果我们要重新开始谈判，你们想怎样继续下去？ ”
鲍曼对我的话半信半疑。我告诉他谈判的关键是关于人；我给他举了几个例子来说明谈 判是怎样始终和人紧密相关的，这些例子在本章均有收录。首先，对那些愿意倾听自己、尊 重自己、积极和自己进行协商的人，人们总是慷慨大方。我让鲍曼将两个来自纽约时装区的 谈判代表打发走，因为这二人作为剧作家协会的谈判代表一直咄咄逼人、寸步不让，只要他 们往谈判桌前一坐，好莱坞电影制片厂那些原本气定神闲的高管们就会备感压力、精神紧张。
鲍曼在电话中说他会试试我的建议。此时此刻，他还有什么好怕的呢？最后的结果是： 在谈判几个月以来一直无果的情况下，就在那次早餐会上，谈判双方一致同意重新开始谈判。 鲍曼撤换了来自纽约时装区的那两个家伙。仅仅几天时间谈判就达成了协议。这次罢工也随
之宣告结束。阿里说，“多亏了这次谈判剧作家罢工才得以结束”，他是美国家庭影院频道热 播的系列喜剧《明星伙伴》中的主人公在现实生活中的原型，也是前白宫幕僚长拉姆?伊曼 纽尔（Rahm Emanuel)的兄弟。
对于这次谈判，你也可以看到另外两点：其一，它并非像火箭科学那么神秘高深；其二， 除非你已对谈判方式做到心中有数，否则你根本看不到那些谈判技巧。
从古至今，人们前去谈判都会带着一大堆议题，打算一开始就先声夺人，张口闭口这是 我方议题，那是我方提案等。
这样做实在大错特错！如果你无法以某种方式和谈判对手进行沟通，就无法达成交易。 或者，即使你确已和对方达成交易，它也不会十分理想，或者不会长久维持下去。因此，纵 然你对对方恨之入骨，也必须和他们进行交流沟通。
记住，在整个谈判中，你是最无足轻重的一个人。最重要的人是对方，其次是对谈判者 极为重要的第三方。如果不接受这个观点，你就无法说服别人相信你所说的任何一句话。本 章将向你展示应该如何关注谈判对手，以便实现你的目标。
对方脑海中的想法
首先，坐在你对面的人的性格和情感几乎左右着谈判的每一步进程。在谈判当天，如果 你不清楚对方脑海中的想法，那么考虑种族、宗教、性别、文化、信仰以及其他任何问题都 没有意义。如果你和谈判对手在星期一各自带了3个人参加谈判，到了星期二，你却带来了4 个人，那么星期二的这场谈判与星期一的谈判就会完全不同。即使谈判双方的人不变，还是 原来那6个人，但是情况也会有所不同。也许某人那天早上出行上班不太顺利，也许某人正 好身体不适，也许某人的孩子正在生病，也许某人因为其他事情而心不在焉。
因此，对你而言，当务之急是要摸清你对面的人此时此刻的情绪和处境，即使他与你是 老相识，即使他是你的配偶。
这是一种完全不同的看待谈判过程的思路。过去，人们最关注的是谈判议题，比如，“这 是我方提案，那是我方议程。’’后来，人们开始考虑利益问题，“你方为何想要达成这笔交易？ 让我们双方理性地来讨论一下这个问题。”这种做法将谈判议题先搁在一边，专注于双方的 利益问题，效果要更好一些。然而，无论是专注于谈判议题还是聚焦于利益问题都不够理想。 要想使谈判真正获得成功，你必须退回到谈判起点重新开始。对方现在的感受如何？他们对 当前形势的看法如何？他们脑海中的想法是什么？
如果你不从这些问题开始，又怎么能知道从哪里入手呢？每个人都是与众不同的即便 是同一个人，今天和明天，或在同一天的不同时间也是不同的。在和对方进行谈判的时候， 你必须关注他们当时的感受、想法和观点，否则，你就如同在黑暗中摸索前行。
大部分人认为谈判的关键是具备专业知识：本人是金融专家，本人是医生，本人是环保 律师，本人是能源专家，本人是机械师等。但是，研究表明，在促使谈判双方达成协议的关 键要素当中，专业知识所起的作用不足10%，人在其中所起的作用超过50%双方是否互有 好感，是否互相信任，是否愿意倾听彼此的要求。谈判流程所起的作用大约为1/3。也就是 说，谈判双方是否愿意深入了解彼此的需求（理性需求和感性需求)，双方对谈判日程的安 排是否意见一致，双方是否有诚意对彼此作出承诺。
如果你认为谈判的关键是实质性问题，那么很遗憾，我不能说你的看法有错，但你却缺 少了作为谈判者的说服力。也就是说在谈判当中，真理和事实只是一项论据。人和谈判过程 要更重要得多。对于那些强调专业知识的人（医生、工程师、金融专家）而言，这一点令他 们很难接受。但是，研究表明，事实的确如此。单靠专业知识很难说服他人，除非对方愿意 听你讲这些东西。
O-J?辛普森涉嫌杀害前妻妮克?布朗?辛普森和前妻男友雷纳德?戈德曼，尽管一辆手推车 上处处留下了辛普森的DNA证据，凶案现场所发现的血迹也与他的血型相同，为什么洛杉 矶刑事陪审团仍然判他无罪呢？在我所认识的律师当中，凡是看到关键证据的，几乎没人敢 相信这样的判决结果。下面的问题给出了简单的解释：这个陪审团的成员主要来自平民区， 而且绝大多数是黑人，他们对这起起诉案件的感受是什么？他们对证人马克?富尔曼，一位 狂热的种族主义分子，又是什么感受呢？
首先，该陪审团对检察官没有好感，而且他们也不信任检察官。如果对方不喜欢你，也 不相信你，他们就听不进你说的话。对方之所以在听，只是因为你一直在对他们滔滔不绝， “嗯啊”并不代表他们听进了你所说的每一个字。当人们感到愤怒、疑惑或不确定的时候，从 生理学的角度而言，他们就更听不进对方所说的话了。盛怒之下，即使你在记笔记，也很有 可能写出这样的句子，“我恨死这个人了”。仔细观察一下裁判和棒球教练面对面冲对方大 吼大叫的情况，你认为他们彼此能听到对方所说的话吗？要想说服对方，首先要让对方听你 说话。你必须另想办法，集中精力、对其始终予以足够重视。
因此，在辛普森杀妻案中，检方所提出的多项指控以及搜集到的各种证据事实上根本未 被陪审团听取。检方的律师可谓精明强干、经验丰富，但却在这起案件中遭到惨败。这是因 为一旦涉及理解他人的问题谈判中的头条要求，他们便显得一无所知、愚蠢透顶。
辩护律师在辩护的时候把陪审团成员当成了普通人。“如果这只手套试戴不合适，你们 必须判他无罪。”当辛普森试戴血手套的时候，约翰尼?科克伦这样对陪审团说。这句简单的 话对陪审团的判决起了重要作用。也许你不喜欢这样，但现实社会就是这样运作的。
在2004年的美国总统大选中，乔治-W?布什为什么会获胜？我认为是因为他所说的一句 话：“即使我们意见不一致，至少你们知道了我的信念和立场。”这句话可信度很高。可信度 是最重要的。这句话和他的竞选对手民主党总统候选人约翰?克里所说的话形成了鲜明对比， 约翰?克里的话总让人感觉他对登上总统宝座充满渴望。
2008年美国总统大选，巴拉克?奥巴马为什么会获胜？我认为原因在于第二轮总统选举 辩论。每一次，当共和党候选人约翰?麦凯恩要对奥巴马施以猛烈抨击的时候，奥巴马总是 面带笑容，表现得非常合作，沉着冷静，显示出一派总统风范。当时由《纽约时报》和哥伦 比亚广播公司联合开展的一项民意调查显示，麦凯恩怒气冲冲的语气和对奥巴马进行人身攻 击的行为给60%的选民留下了负面印象。
就谈判而言，这意味着什么呢？如果你和对方在讨论议题的过程中不顺利，那么就立刻 停下来！回过头去谈一谈人的问题，然后将所有问题搞定。不要失去理智地一味继续下去， 否则你将无法达成协议。或者即使你达成了协议，这项协议也不会长久维持下去。
一位女士在洛杉矶进行了一场非常敏感的职位收购谈判。第一天一切进展顺利，第二天 却出现了问题。因此她停止讨论谈判议题，向对方说：“马克，我们昨天谈得很愉快，但今
天却不太顺利。如果这是因为我说了什么或做了什么而造成的，我感到万分抱歉。我希望我 们能重回正轨。你现在好吗？ ”
马克为自己分心表示歉意。大家发现导致谈判不顺利的原因竟然完全与谈判无关。他们 双方重新检查了谈判流程，最后成功地达成了协议。
人际交流
关注对方会让你获得更多。如果你将对方当做独立的个体来对待，即使在交易型情境中， 他们向你提供帮助的可能性也会增加4倍。愿意提供帮助的人所占比例差距惊人：最高可达 90%，最低只有15%。
即使你不认识对方或者讨厌对方，但只要和对方进行人际沟通，对方通常会帮助你实现 目标，无论谈判对象是政府办公室里沉闷无聊的官员、素以生硬无礼的服务态度而著称的电 信公司，还是政见不合的他国领导人。
你不应该责怪这些人脾气糟糕、面目可憎，责怪他们只会使你偏离自己的目标。对他们 以礼相待，才会让你离目标更近。
阿莉扎?扎伊迪要乘坐全美航空公司从旧金山飞往费城的夜间航班，航程长达5个小时， 她的座位在中间。而且飞机上剩下的全是中间的座位，乘客们正在向登机口票务员发牢骚。 当到达机场服务台的时候，阿莉扎注意到一位票务员一边应付乘客们的抱怨一边咳嗽，票务 员看上去似乎身体不舒服。
阿莉扎带有两瓶水，她把其中一瓶递给那位票务员，又给了她几片止咳药并送上几句关 切的问候。那位票务员充满感激地接受了她的好意。阿莉扎此举并非在收买人心，她本来就 是一个乐于助人的人。现在，阿莉扎在匹兹堡担任顾问，她说：“无论如何，我当时都会那 样做的。”
阿莉扎很客气地问那位票务员，如果靠过道的座位开放的话，能否为她安排一个。没有 给对方施加任何压力，也没有任何牢骚和抱怨。阿莉扎将自己的票交给票务员，然后坐下来。 过了几分钟，票务员叫到她的名字。“她给我安排了一个紧急出口处靠过道的座位，那儿的 空间更大一些。”阿莉扎说，“她还给我提供了免费的一餐，她不想让我饿着肚子睡觉。我再 次向她表示感谢，她又给了我一副耳机，方便我看电影。与人为善，必得福报啊。”
你也许会说，如果每个人都这样做，谈判技巧就是无效的。或者，这样做似乎有收买人 心之嫌。也许你说的不无道理，但是，并非人人都会这样做。大多数人只会抱怨、发牢骚， 事事只想着自己，不考虑对方。再说，与人为善并非一件坏事。我很乐意生活在那样的世界 里，你难道不乐意吗？
关注他人还有一层含义，即当你正在和一个团队的代表进行谈判的时候，你的注意力应 该放在这个团队的个体成员身上，而不是他们所代表的公司或文化，也不是他们的性别、种 族或宗教。每一个个体都是与众不同、独一无二的。当你与他们交谈的时候一定要将他们当 成个体看待。
许多谈判类书籍和文章经常被冠以诸如《如何与俄罗斯人谈判》这样的标题。这样的标 题有什么问题吗？这样的标题包含一个假设，即同一民族的所有人都一样，没有任何差别，
无论他是俄罗斯人、日本人、中国人、法国人还是美国人等。对这样的标题，我的反应是： “怎么，你是要和1.3亿日本人谈判吗？ ”
事实上，你的谈判对象是一个人或两三个人，这几个人也许或多或少地和你所代表的文 化有相同之处。在谈判中对你说“不”或“行”的并不是整个文化或团队，而是有着自己观点和 独特个人经历的个体。可以肯定的是，不同文化之间的各种规范存在很大差异，而规范这个 概念过于笼统、不够精确，它无法告诉你怎样才能说服坐在你对面的那个人。
的确，与你身旁的公司同伴相比，你也许会和来自蒙古的某个人有更多的共同之处，即 使此人和你语言不通。
“所有的美国佬都特立独行，好胜心极强；所有的日本人都善于团队协作，这种看法显 然是错误的。”王炜炜说。她是我们在第10章提到的在南加州大学取得巨大进步的谈判者。
有一次，我感觉一位客户不太高兴。于是我问他：“你怎么了？ ”对方回答说：“我们不 喜欢律师。”我就是一名律师。我说：“能告诉我是怎么回事吗？ ”对方提起了他们曾经和辛 辛那提的几位律师有过不愉快的经历。
我告诉他们：“我有个好消息要告诉你们。我不认识那些律师，和他们没有任何关系， 也不对他们负责我就是我。”
凭什么你要为你的公司在过去10年所做的一切负责呢？或者，在你的职业领域或文化 中，有人为未来100年或1 000年做过什么吗？你的同胞或同事在10年前、20年前或50年前做 了错事，有人愿意为他们背黑锅吗？这不公平，更重要的是，这与谈判毫无关系。
关注你面前的这个人，看看你和他目前能做什么。你力所能及的事情是什么？用这种方 式考虑谈判会让你对自己的能力充满信心。将所有你无法驾驭、会让你产生挫折感的东西通 通抛开，专心处理自己力所能及的事情。这有助于你分清事情的轻重缓急，也有助于你将事 情做好。如果有人说公司文化会对谈判起到影响，你可以回答说：“也许吧。不过，你相信 吗，即使没有公司文化，我也有可能作出满足你的需求的决策，并作出言而有信的承诺。”
即使最极端的人也并非铁板一块。假设在1944年，你是波兰的一名犹太人，你认为所有 的纳粹都是恶魔。如果你遇到奥斯卡?辛德勒（Oskar Schindler)，按理说你就应该没命了， 因为辛德勒也是一名纳粹。但是，这名纳粹却愿意拯救你的生命。不过你永远都不会向他开 口，因为在你心中，所有的纳粹都憎恨犹太人。
无论在事业上还是个人生活当中，如果知道哪些人真正相同，哪些人真正不同，这将带 来多么有利的竞争优势啊!仅靠一些外部特征或表面上的社会交际关系是无法获得这种竞争 优势的。而一旦拥有了这种竞争优势，你就能和任何团队的成员建立关系，成功达成交易。 对那些识人不明、技巧不足的谈判者而言，这正是容易令他们失手的地方。
杰克?德乔亚（Jack DeGioia)是乔治敦大学的校长，有一年，他在沃顿商学院参加了 我们举办的执行谈判力讲习班。当我们就上述观点进行讨论的时候，他说在2011年9月11日 的恐怖袭击事件之后，他做过一些有关阿拉伯裔美国人文化的研究。他注意到大约63%的阿 拉伯裔美国人都信仰基督教。
换句话说，这次研究以及随后我们自己所做的研究发现，超过一半的阿拉伯裔美国人并
不信仰阿拉伯文化中最重要的宗教伊斯兰教。相反，他们信仰的是西方文化中最重要的宗
教基督教。
那么，，11”事件之后出现了什么情况呢？ “9」1”事件后，无数阿拉伯裔美国人遭到了 持续猛烈的舆论炮轰，发动炮轰的有美国政府各级官员，包括一些地位非常显赫的高级官员， 还有航空公司、教育机构以及许许多多普通的美国人。针对阿拉伯裔美国人的各类事件层出 不穷，从谋杀到殴打，从非法逮捕和拘禁到被赶下飞机，这些均有案可查。一些评论将攻击 基督徒的罪责推给所有的阿拉伯人（很可能也包括一些信仰基督教的阿拉伯人）。你可能会 说这样的人只占少数。但是，为什么会出现这样一些少数分子呢，尤其是在美国这样的国家？
在和阿拉伯极端分子作斗争的过程中，更多的美国人原本有可能与许许多多热爱西方文 化的阿拉伯裔美国人携手合作，团结更多人，搜集更多信息，获取更多援助。在这个例子当 中，致使他们错失良机的原因是他们没能将人当做个体来对待。这并非要批评那些伊斯兰教 信仰者。关键在于没有区别对待个体，对人缺乏精确有效的判断。
随着时间的推移，令人不安的各类事件持续上演。2009年年底，一名尼日利亚男子企图 在一架飞往美国的飞机上引爆炸弹，美国官员因此而将尼日利亚列入恐怖分子监视名单。尼 日利亚则以将石油卖给其他国家为威胁对此作出回应。两国官员难道不是反应过度吗？尼日 利亚不会因为一名尼日利亚恐怖分子而成为一个恐怖主义国家，人们也不会因为美国运输安 全管理局几个官员反应过度，而对所有的美国领导人持有偏见。
第三方
阿南德?艾耶在一家公司从事销售货币兑换技术的工作。一位客户说他的“公司”认为阿 南德收费偏高。“我对他说，我们是和人谈判，而不是和公司谈判。”阿南德说。他现在 在旧金山当货币和股票交易员。阿南德告诉这位客户，自己很乐意和那些认为费用过高的人 谈一谈。原来，那些认为费用过高的人只是想让阿南德“改进”货币兑换前台的服务质量。于 是双方达成了一个涉及公共关系和一些额外工作在内的协议。费用依然保持不变。
几乎在任何一场谈判中都至少会有三个人即使有时只有两个人在场。第三个人或第三 方通常指的就是这样的人，无论是真实存在的或想象中的，即谈判者认为自己必须以某种方 式遵从的人。这些人也许是鬼魂和过去的精灵，也许是谈判者告之以谈判的对象配偶、同 事、朋友，在这些人面前，谈判者需要保持面子。他也有可能是老板。问题的关键是，要想 实现你的目标并获得更多，你必须对这些人负责。
例如，就谈判对方个人而言，他/她也许会同意你的意见，但他/她有一个不讲道理的顶 头上司。在这种情况下，你可以和对方联手找出理由去说服对方的顶头上司。
斯科特?布罗德曼是一家大化学公司的一名销售经理。有一件事令他十分费解，一个新 账户的采购代表不停地提要求，尽管那笔交易已经十分诱人。于是斯科特提了一些问题，想 看看幕后是否存在第三方。“我发现，原来他的老板正在监视他，而且经常在事后批评他。” 斯科特说。
在斯科特的帮助下，这位采购代表让其老板看到了行业标准以及他们的需求得到满足的 过程。“他告诉他的老板，这是他所能达成的最有利的交易。”斯科特说。最后对方同意了协 议。
很少有人会忽视对自己很重要的第三方的意见。当你需要对某人施加影响，而又自认为 没有足够的影响力的时候，想一想对对方而言很重要的人还有谁，以及更容易受你影响的人
又是谁。
20世纪70年代，伯纳德?伯顿是纽约的一名律师，在一起诉讼案中，他代表一个承包商 状告在长岛修建赛道的一名建筑商。由于这条名为萨福克草甸的赛道出现了资金周转难题， 建筑商罗纳德?帕尔停止向部分债权人偿还债务。伯顿担心帕尔在被告席上就债务问题不说 实情，因为帕尔素来并非坦荡直率之人。
所以，伯顿将跟随帕尔三十多年的秘书传唤到庭，她不是来作证，而只是坐在旁听席上。 伯顿认为，帕尔绝不会在自己的秘书一位亲切慈祥、诚实正直的老太太面前说谎。不出伯 顿所望，帕尔讲出了实情，伯顿帮客户要回了钱款。“一分都不少。”他说。这就是第三方的
重要性。
尊重对方
一名学生走进“斯特劳布里奇和克洛西尔”，当时费城一家主要的百货公司，想为面试买 一套衣服。他看到一套标价为500美元的衣服打折后为350美元，他将这套衣服拿到柜台处。 在柜台处，一名售货员正在应付其他顾客提出的各种要求和投诉，而忙得不可开交。
这名学生就在那里等，直到其他顾客全部走光，那名售货员终于闲下来了。他向售货员 开口的时候，首先为其他顾客的行为而向售货员表示歉意。接着他说，忙了一整天，她一定 非常疲惫。其他顾客拿自己的问题向她出气，这不公平。一天下来，这名学生也许是第一个 对这名售货员态度如此友善的人。
这名学生强调了这套衣服的现有折扣，接着询问是否还能通过其他任何方式获得更多折 扣商店专用信用卡持有者专享的额外折扣、现金支付的折扣等。售货员说这些方式都未施 行。这名学生又说：“我能否提个建议？在今天这段时间，我也许是第一个至少试着理解你 辛苦工作的人，所以，能给我一个好人奖励折扣吗？ ”售货员笑了，她说：“再优惠50美元怎 么样？ ”
这是一件小事。这名学生额外得到了 14%的折扣，只是因为他让自己在那名售货员面前 显得富有人情味。他所做的是一次人际沟通。这并不是一种多高超的技巧，但大多数人往往 注意不到。有些谈判所达成的交易其利益极其可观，这样的机会有很多。如果你每年的可支 配收入能增加10%，你觉得怎样？
要让对方将你想要的东西给你，关键是要尊重对方。大多数电影和书籍都是这样描述谈 判的，要狠狠打压对方，让对方感到羞耻或使其陷于不利处境，这样才能争取更多。这种方 式实在大错特错！想想你自己的反应。如果对方尊重你，你就会愿意给予他们更多。在家庭 中，人们之所以难过是因为他们觉得自己不被重视。在工作中，人们之所以会抱怨也是因为 他们觉得自己没有受到尊重。
如果在谈判一开始你发现自己错了，要立刻调整方法。在沃顿商学院的时候，有一次我 上课迟到了。在一条双向车道上，一条车道被一辆百事可乐卡车堵住了。在另一条车道上， 一辆小汽车和一辆出租车相向驶入空隙车道，各自后面跟着大概5辆汽车，都在不停地按喇 叭，但两辆车都互不相让。我决定通过谈判来解决这个问题。我从车上下来，走到那辆出租 车跟前。我认为，和看上去显然是本地人的这名司机谈判应该更容易。
“你非要表现得这么英勇吗？ ”我说。这句话说错了！因为这句话对他是种侮辱和不尊重。 他挥手让我走开，还“呸”的一声。我意识到自己犯了一个错误，于是试着采取一种更设身处 地的方法。
“你可以做个好人。”我试着说道。当然，他可能会因为在过去一直是一个大好人而有种 压迫感。尽管如此，他还是听进去了这句话，说了声“嗯”，但人还是纹丝不动。
于是我认真考虑了一下他头脑中的图景，想了想他每天的工作。最后，我突然想到了一 种对他表达尊重的方式。“你看，”我按设想的方式说道，“这两辆车中，只有你是专业司机。”
他开始倒车。
了解对方脑海中的想法是谈判中的一个重要主题，我会反复谈及这个问题。要想说服对 方，了解对方脑海中的想法是你所能做的最重要的事。只有努力去了解对方脑海中的想法， 才有可能转变对方的思想。
如果下一次你因为交通违规而被交警拦住，首先表示歉意，再感谢交警对工作尽职尽责。 这样做说明你尊重他们拦住你的做法，尊重他们为自己的事业所花费的时间。当你尊重对方 的时候，对方就会回报你。如果你担心自己要负责任，告诉他们你对“已经发生的事”或“自 己在该事件中有可能造成的任何问题”感到非常抱歉。我常常以恭敬的态度对警察说：“你说 了算”。
几年前，在纽约市第37大道上，我由于没系安全带而被警察拦住。路边有三辆汽车正在 接受处罚，看起来显然也是由于同样的原因。警察刚刚在此开始执行任务。我决定向那位警 官表达一下尊重。我说：“警官，您拦住了我，您对工作尽职尽责，对此我非常感谢。要不 是您，刚才我也许就没命了。”最后他对我开罚单了吗？当然没有。
当然，你说的话一定要真诚。如果你说这话的时候不是发自肺腑，那就会被开罚单。如 果你痛恨所有的警官，这种情绪就会表现出来。你要把日常生活中的所有遭遇都当成谈判来 加以思考，并不断实践，直到你能迅速将注意力集中到对方身上。换句话说，必须让对方真 正觉得这个谈判关注的是他们以及他们的需求和看法，而不是你的需求和看法。警官想要确 定的是你已经吸取了教训。主要问题在于这个教训对你而言代价有多大。
在我还是一名记者的时候，常常要在几秒钟内赢得他人的信任。我的第一个目标就是让 对方对我滔滔不绝。我会尽力去了解对方的想法。对方在想什么？对方的感受是什么？怎样 才能让对方一直与我交谈呢？怎样才能让对方主动联系我呢？只有做到真诚坦率、求知好 问，才能发现对方脑海中的想法，否则你就会毫无头绪。
丹尼斯?扎维雅洛夫5岁的女儿雷吉娜想成为公主。“她爱看有关公主的卡通片，房间的 墙上贴满了有关公主的海报。”丹尼斯说。但只有一个问题：“她的房间乱得一塌糊涂。” 丹尼斯仔细想了想女儿以及其脑海中的想法和眼中的世界。他让雷吉娜展示一下如何用纸板 做向日葵。雷吉娜照做了。“谢谢你，公主!”丹尼斯说。接着他又说：“不过，看看这里被 我们弄得多乱啊。”他环顾了房间四周。“这看上去像是公主的房间吗?”
雷吉娜想了想。“公主的房间不应该这么乱。”她说。“那我们应该怎么办呢？ ”丹尼斯问 道。雷吉娜说：“我可以把房间收拾干净，扔掉所有干掉的培乐多彩泥，让这里看起来像 个公主的房间。”谈判成功！
一天清晨，在费城斯库基尔河沿岸的一个船库里，16个人正在等候埃弗雷特?赫特给他 们做船员训练。埃弗雷特的专用车位被一辆汽车堵住了。当时是早上6点。经过一番努力， 值夜班的工作人员打通了车主的电话，车主告诉了他该车（一辆阿库拉轿车）钥匙所在的位 置。但这位工作人员却拿来了一把本田车的钥匙，他不断地试图用这把钥匙发动汽车，还边 说这把钥匙肯定没错，因为这是从钥匙盒里车主所说的位置找到的。
埃弗雷特并没有嘟囔说：“你这白痴，难道你没看见这是本田车的钥匙吗？ ”相反，他对 这位工作人员所做的努力进行了赞扬。接着，他对这位工作人员说：“并非人人做事都像你 这么严谨有序，也许钥匙被一不小心放在别的地方了。”这位工作人员同意回到楼上看看， 他在那里找到了正确的钥匙。
现在，你会说：“我永远也不会做这样的事。”但是，埃弗雷特的行为令他准时开始训练。 如果你采取的行动无法帮助你实现自己的目标，你就要花很多时间和停车场的工作人员或其 他人争论不休。
通常，尊重对方会带给你意想不到的和获利丰厚的回报。当詹尼弗?普罗塞克曾在哥伦 比亚商学院学习时，她决定要和吉米?陆聊一聊，吉米是一名非常安静的中国学生，几乎没 有人和他说过话。只用了 5分钟，满怀感激的吉米就把自己在中国做的公共关系研究资料送 给了詹尼弗。对他人充满好奇本身就会带来各种机遇。
后来，詹尼弗成了纽约和伦敦一家公关公司的创始人兼首席执行官。“我们认为商业发 展靠的就是人们与生俱来的好奇心。”她说。她补充道，一次简单的对话，无论其内容如何， 都有可能成为销售谈判过程的一部分。
那么，怎样才能了解对方呢？随便聊聊吧。这不仅仅是因为某本书上说聊天乃明智之举。 之所以和对方聊天是因为你对他们感兴趣，因为你想努力和对方建立一种关系。这是一种贴 近生活的方法。
这也是一种接近他人的方法。在费城一家名为尚普的餐厅，一名新来的女服务员正忙着 为众多顾客安排座位。我的一名学员和她的朋友们正在等候他们的点餐，还要等很长时间才 能端上来。于是，我的学员将那名女服务员叫过来，首先对她的辛苦工作表达感谢和尊重之 意。我的学员又接着说道，看出来她是一位新手，现在非常忙。不过在等候用餐的这段时间 她能否先给她们上一盘开胃菜？
那名女服务员端来了一盘免费的开胃菜，接着又将主菜的价格从账单上划掉：除了酒水 饮料之外，其他全部免费。“由于我态度友善，善解人意，那名女服务员自然而然地给了我 回报。”我的学员说。
“找出一条能将双方联系起来的共同纽带会给你带来巨大的收获。”鲁本?穆诺茨说，他 是费城的一名律师。在互联网上查找能翻译出生证明和结婚证书的译者的时候，鲁本遇到了 一位女译者，他们彼此谈到了对西班牙和旅行的共同兴趣，鲁本的翻译费用因此而减少了一 半。难道你不想这样做吗？好吧，不过你也别想有任何收获。
公众往往将服务行业的人当成仆人对待。如果你能给予这些人以尊严，他们将会不胜感
激。
戈拉夫?蒂瓦里有一些箱子已经存放在一个公共物品存储仓库一个夏天了，将箱子送到
他手上需要花费100美元。戈拉夫找到了仓库经理并和他聊起天来。这位经理说他希望有一 天能拿到工商管理硕士学位。戈拉夫正好在攻读工商管理硕士学位，于是他就给这位经理提 出了一些有关申请商学院的建议。结果呢？戈拉夫需要交纳的费用被免掉了。
从我的学员们他们自己的账户上来看，通过运用类似不起眼的方法，他们节约下来的金 额已经超过了 10亿美元，这可是一笔不小的数字。
进行人际沟通意味着你必须将注意力放在对方身上，而不仅放在自己身上，你要让他们 主动与你交谈。有一天，曾在沃顿商学院上过我的课的一名学员开车前往费城房价比较昂贵 的一个郊区，他正在寻找一个住处，打算毕业后和妻子以及尚在襁褓中的儿子住在一起。这 名学员一不留神闯过了停车标志。停在便道上的一辆警车上的警察立刻命令他靠边停车。
这名学员一个劲儿地道歉，说自己的做法确实太危险了。“问题是，”他说，“刚才我光 顾着看这些漂亮的房子了，因为我正在找一个住的地方，打算毕业后和妻子、刚出生不久的 儿子住在一起，所以没有看到停车标志。”
“您现在怎么处理我都行，”这名学员继续说道，“不过，您能给我点建议吗？在这个社 区，哪里的房子稍微便宜点呢？我很愿意住在您所管辖的这个社区，不过我希望能找一个住 得起的地方。”那名警官掏出了自己的钱包，给这名学员看他自己宝宝的照片。毫不奇怪， 这名警官没有开罚单。
这种情况会一直发生吗？当然不会。不过，再强调一次，你要寻找的是每9局比赛中那 额外的一记安打。
摸清对方的实力并予以肯定
尊重对方，也就意味着你承认对方的能力。这不仅指首席执行官，还包括高档餐厅的领 班、对文件所在位置一清二楚的行政助理、机动车辆管理部门服务窗口忙得不可开交的政府 官员、儿童、任何有可能节约或浪费你的时间的人。尊重对方的行为意味着你肯定对方的地 位、能力或观点，这样对方就会愿意给你一些回报。即使对方能力有限，也要对他们在其他 方面所表现出来的能力给予肯定，通过这种方式让他们获得力量，这样他们就会回馈于你。 与将自己的权力强加于他人身上相反，这种方式产生的效果也就与之相反：人们愿意为你提 供帮助。
因此，下次当酒店职员或客户服务代表在打电话、加油站的工作人员或其他服务提供者 犯了错误或没有准确满足你的要求时，不要责骂他们或对他们态度恶劣。这样做无助于你实 现自己的目标。相反，要尊重他们，承认他们有能力做得更好。这与人们的典型反应相反， 但却很有效 非常非常有效。
道恩?麦克拉伦（Dawn Maclaren)是一位管理顾问，他正和一位朋友在一家拥挤的餐厅 用餐。尽管他们已经要求了 4次，但服务员依然没将饮料送来。道恩的朋友冲那名服务员大 嚷大叫，还辱骂他，那名服务员转身就走了。道恩跟随这名服务员来到餐厅的另一边，为自 己朋友的行为向他道歉，同时也为其他顾客暴躁的脾气向他表示歉意。“如果您能把我们的 饮料端上来，并把账单拿来，下次您来我们桌子的时候就可以拿到小费了。”道恩说。
不到两分钟，饮料就端上来了。“我没有让他显得不称职，而是努力站在他的角度看问 题。”道恩说。
关键在于不要过于反应激烈，即使对方心情不好。通常，人们之所以抨击你只是因为他 们在别处受挫。不要把这归结为你的原因。告诉他们，你很抱歉他们这一天过得不愉快。这 样做会令你大有所获。这样做需要很强的自律能力，但获得的回报却是值得的。
在生活中你会面对成千上万类似的情况。你选择的解决问题的方式将会极大地影响到你 的生活质量。
找到并承认对方的能力还意味着要找到那个决策者，或者对决策者有直接影响的那个 人。你们当中有多少人浪费了生命中大把的时间与人谈判，结果却所谈非人？每个人都曾有 过这样的经历。当你打电话给某人的时候，你应该确定此人是否能帮上忙。“您好，您能做 某事吗？ ”生命是短暂的。
一家法国公司与一家韩国公司已经谈判了三年。每一次法国公司认为双方已经达成协议 的时候，韩国公司就将价格抬高到一个新的水平。历时三年，花费了50万美元差旅费和其 他费用，这还不算机会成本最后法国公司放弃了。他们失败的原因是：他们没有问清楚原 本在第一周就应该问的问题，即这个谈判流程采取的是什么形式？谁才是最后的决策者？
与此密切相关的另一个问题是，谁才是真正的谈判者？这个人未必最擅长谈判或资历最 老。事实上，研究表明，人越有权力，就越少注意到对方的需求。也就是说，人们只有在不 那么成功的情况下才会愿意将利益蛋糕做大。在谈判团队中，最出色的谈判者最终也许是一 些资历最浅的成员，这的确是个讽刺。所以，你要问的问题应该是：“在我的团队中，谁最 有可能让对方实现我的目标？ ”
授权给他们的一个重要方式是把问题交给他们，这种方法很少被使用。要运用同理心或 直接请他们帮忙。如果你让他人参与来解决你的问题，他们会觉得自己被授权了，就会全心 投入，就会更有可能帮助你。所以，直接请他们帮忙吧。
在我多年的谈判生涯中，我曾为中央情报局举办过一个咨询会。中情局监察长办公室有 人打电话给我，似乎是行政机构被员工们大量的投诉压得喘不过气来。而管理者却束手无策。
于是，我来到了弗吉尼亚州的兰利。我告诉他们，降低员工投诉量的一个好办法就是把 问题交给员工。组建一个员工投诉委员会，让各部门的员工轮流担任委员，比如，每6个月 一任。为这项工作提供一笔小额奖金，或写一封对其工作予以肯定的信函，将其记入员工档 案，或其他一些诸如此类的举动。这样一来，所有员工的投诉都要首先接受投诉委员会的审 查，只有获得委员会的批准，投诉才能被转递至管理者手中。
在这种情况下，员工们的投诉量大大地降低了。人们觉得，让同事们看到自己那些琐碎 无聊或心存报复的投诉实在令人尴尬。所以，最后剩下的全是正当合理的投诉。让你的同事、 上司以及员工给你提供解决问题的建议，并让他们知道你也许不会采纳所有的建议。无论如 何你会因此而获得更多。
信任
一位同事是我近20年的一个老朋友。一天，他看到一个机会，就将我们两人共同研究了 十几年的一个项目据为己有。夫妻结婚多年，一方突然欺骗了另一方，对方恍然大悟！ 一段 婚姻就此破裂。
显然，信任是一个涉及人的重大问题。信任的好处是巨大的：更快的交易速度、更多的 交易、更丰厚的回报。信任缺失会让人付出高昂的代价。法国一项研究表明：在法国人们之 间由于缺乏信任，以至于就业率和国民生产总值比其所能达到的水平分别降低了 8%和5%。 与之形成鲜明对比的国家是瑞典，两者之间的差距达数十亿美元。一般而言，在斯堪的纳维 亚国家和美国，人们彼此之间的信任度最高。
在许多发展中国家，部分经济问题是交易成本高昂，原因是彼此缺乏信任。美国的部分 经济问题是，自H1”事件之后，存在于人们和社会体制之间的信任感急速下降。因此比如 机场安检或贷款的各类事务，变得耗时更多，成本也更高昂。原本可用于发展更富有成效的 事业的资金就这样被浪费掉了。2009年丹麦的一项研究发现，社会信任与国外投资直接相关， 在信任度更低的发展中国家尤其如此。
让我们来给信任下个定义。信任是一种因对方会保护你而产生的安全感。如果对方对你 有一定程度的信任，他就会帮助你，除非风险太大或他遇到更好的机会。如果对方非常信任 你，哪怕自己因此受到伤害他也会帮助你。了解信任动态非常重要。
信任的主要组成部分是诚实对人要坦率。信任并不意味着双方意见一致或总是一团和 气。不过，信任意味着彼此相信对方。正如我在前面提到的，你的可信度是你所拥有的最有 力的谈判工具。
信任的对立面当然是欺骗或撒谎。它包括欺骗他人的任何行为，还包括以忽略某些事实 给他人造成一种错误印象。比如巧妙地控制情绪、歪曲信息、吓唬愚弄（虚张声势或空口承 诺)、选择性地选取信息破坏他人的可信度。只要无法通过“直觉测试”的都属于这种情况。说 谎会破坏信任，最终毁掉谈判。
信任必须建立在某个基础上。如果在一次生意场合刚刚认识的某个人对你说：“你难道 不信任我吗？ ”你一定要这样回答：“我为什么要信任你？我们才刚认识。如果你就此而信任 我的话，你简直是疯了！”信任要经历一段时间的缓慢发展，它是双方彼此间的一种情感承 诺，以相互尊重、某些道德准则和好感为基础。它包括这样一个观点，即关心他人，不会千 方百计地为自己攫取一切利益。
如果你对双方关系还不确定，就不要轻信对方。不要将自己的弱点暴露给对方。对待靠 不住的人，正确的回应不是让自己也变得不可信赖。为什么要因为他人丧失信誉而毁掉自己 的信誉呢？
1974?1986年，我的一个同事米歇尔?马克斯（Michel Marks)—直担任纽约商业交易所 董事长。他创造了能源期货，一个价值亿万美元的产业。有一次我问他成功的秘诀。米歇尔 说：“我总是主动让出一部分利益，从来不会让对方一无所获。”他补充说，人们信任他，所 以会找他进行交易，他所做的交易也就越来越多。米歇尔还说，他做每一笔交易的速度都比 别人快，所以交易量也就比别人多出许多。
米歇尔并非傻瓜，当他对双方的信任程度没有把握的时候，他就不会暴露自己的意图。 不过，他把自己的可信度看做是竞争力的一个重要组成部分。米歇尔所处的纽约商品交易所 是一个典型的短期性交易场所，正如艾迪?墨菲（Eddie Murphy)主演的电影《交易所》 (Trading)中所描述的那样。
不过，律师们也许会说：“我的职责是为客户积极争取利益，怎样才能与主动让出一部
分利益不相矛盾呢?”我的回答是：“那要看是什么时间范围了，如果你今天将一切利益尽数 揽入自己囊中，对方就不会再与你打交道了，在所有相关时间范围内，你是否为客户争取到 最大利益了？
有些人也许会说，信任在不同的文化中是有差异的。的确没错。但是，在任何一种文化 中，人际沟通越频繁，信任度就会越高。信任缺失始终要付出代价。几年前，我在莫斯科为 俄罗斯一些最成功的商人举办了一次谈判研讨会。第一天早上过后，讲习班的三名学员带我 共进午餐，想纠正我的观点。
“你所讲的有关合作的这些东西对你们西方学员很适用，”其中一个人说，“但和我们一 点关系也没有。无论何时我们想得到什么，只要偷偷夺过来就行了。”他们三人哈哈一笑， 但并非在开玩笑。我问有关贿赂的问题，他们说，是的，他们也会贿赂他人。
我对他们说：“在俄罗斯，你今天这样做可能管用。但国际商业社会不会容忍这种行为， 从长远来看，这种做法会让你付出高昂的代价。”当然，他们并不相信我说的话。
1998年，俄罗斯银行丑闻爆发，俄罗斯银行的欺诈行为令美国银行损失了数十亿美元。 美国在俄罗斯的投资额从占世界总投资额的28%锐减到2.9%。如果你问许多国际金融家有关 俄罗斯的问题，他们首先联想到的就是“欺诈”。即使有欺诈行为的人只是少数，但其代价却 十分高昂。本书前面引用过的法国一项研究显示，在俄罗斯，大约90%的人对司法制度“完 全不信任”，而在美国和挪威，这个数字分别为23%和12%左右，这两个国家所拥有的信任 度被认为是最高的。
在谈判中撒谎和欺诈会招致风险。骗局终会被对方揭穿。如果在一个组织当中，不同的 人讲不同的谎言，对方中迟早有人会站出来揭穿它。在组织内部那些道德标准更高的人群中， 撒谎或欺诈很可能会引起纠纷和猜疑。有人也许会从中找出矛盾的地方，并利用这些矛盾来 对付你。
这并不意味着你必须将一切毫无保留地告知对方。正如在第1章所提到的，要告诉他们， 在“此时此刻”有些情况暂时还不方便透露。如果双方关系有了进一步的发展，你就可以透露 更多信息了。
这样做也有助于弄清楚对方的真正要求。一位女士从以前居住的曼哈顿社区搬走了，但 不久之后，她又回到从前社区的一家当地商店想购买一些音乐唱片。她想买的东西价值约为 150美元。在收银台，经理问她是否住在附近，附近居民可享有折扣优惠。后来，这位女士 在谈判课上提了这么一个问题，她当时应该撒谎吗？事实上，她并没有撒谎，而是支付了全 价。
那位经理真正想问的是什么呢？他真的介意这位女士住在哪里吗？不。他想知道这位女 士是否是老顾客。那这位女士为何不能这样回答：“我过去住在附近，最近刚搬走。我回来 只是想在我喜欢的商店里买点东西。你们这家商店就是我所喜欢的一家。”
这样说难道不比撒谎更强有力吗？这种说法回答了那位经理真正想问的问题。如果这位 女士撒谎了，并将自己写有旧住宅地址的驾驶证拿给经理看，而这位经理碰巧认识刚刚搬进 那栋住宅的人，那该怎么办？商店现在都有资料库。如果这位女士这样做了，她永远都别想 再光顾这家商店了。
为了证明这一点，这名女士又回到了那家商店，她将谈判课上学到的话对经理说了一遍。 结果买完东西后，她享受到了折扣。这种方式也许需要更多地考虑到对方以及当时的情况， 但从长远来看，其风险更小，收益更大。
缺乏信任的谈判
正如我们所知道的，这个世界往往是靠不住的。怎样在缺乏信任的情况下进行谈判呢？ 毕竟，那些靠不住的人也是付了钱的。
事实上，尽管信任是最佳谈判工具，但对成功的谈判而言，你并不需要信任。这是大多 数人都容易忽视的重要一点：信任并非一场成功谈判的关键要求。成功的谈判需要一些更基 本的要素。
我们需要的是一个承诺。信任只是用来获得承诺的一种方式。获得承诺的其他方式还有 合同、第三方、各种动机等等。
重要的一点是，你要按对方的而不是自己的方式作出承诺。你说的话就相当于你的承诺 吗？谁在意呢？他们说的话相当于他们的承诺吗？不要只是想当然地认为，如果自己以某种 方式作出了承诺，对方就会以同样的方式作出承诺。你在确定自己的目标的时候花费了多少 精力，在获得对方承诺的问题上就应该花费同等的精力。
在中国做生意的美国公司抱怨说，许多传统的中国公司不使用合同的方式对价格作出承 诺。他们的承诺具有很大的随意性。中国公司首先会在合同中将交易形式确定下来供货、 交付以及时间等。然后，他们通过观察市场，根据市场行情提出报价。合同中的价格被他们 视为参考价格。事实的确如此，《中国经济评论》在2010年4月说，西方人要是不打算开展第 二轮合同谈判的话，他们就需要“为失败做打算”。
不过，在中国，如果当地有一位德高望重、受到公司人员敬重的长者，由此人通过媒体 宣布包含价格标准在内的合同，为中美合作作出表率那么，这就是一个响当当的承诺。这 是因为，在中国，无论是商业行为还是个人行为，顾全面子十分重要。
一家美国咨询公司遭遇巨额债务拖欠，拖欠方是中国最大的公司之一。这笔债务拖欠已 达700天将近两年的时间。这家美国公司请过律师，可是没奏效。他们又试着使用外交手段， 这次，对方的门被敲开了一条缝：开会商谈。
我对这家美国公司提出的建议是，让公司主管亲自去见这家传统中国公司的头头们，对 他们说：“贵方拖欠债务已令我方颜面尽失，让我们在同事面前抬不起头来，在朋友面前矮 人一截，在家人面前直不起腰，面对员工、咨询顾问、客户、政府官员、街坊邻里以及各个 社区，我们实在下不了台。”
同时，向这家中国公司建言说，拖欠债务同样令他们在自己的政府面前颜面无光。因为 中国正努力在国际贸易领域赢得声誉。对已完成的工作拒不偿付合法的商业债务也有违国际 准则。结果不到三个星期，这家中国公司就偿清了所有债务。
在中东的许多市场中，一次握手就是一个具有约束力的承诺。一个交易者伸出手，手臂 伸直，说道“这个价格怎么样？把你的手伸给我吧。”对方将手臂缩到身后，说明这个报价没 被接受。谈判仍在继续。如果双方达成协议，他们就会在证人面前相互握手。这就是一个具
有约束力的承诺。
我的一家公司在过去几年中曾从玻利维亚的丛林向阿根廷出口香蕉。在我们和阿根廷人 做生意的特殊市场中，我发现以下说法都不算承诺：（1) “我发誓。”（2) “我以我母亲的生 命发誓。”（3) “我保证。”（4) “我已经在合同上签字了。”（5) “我绝对保证。”
但是，如果我们欠阿根廷人的钱，他们就会遵守协议，至少直到我们向他们付清欠款为 止。因此，我们形成了一种模式，在这个模式中，香蕉的成熟、运送、销售等环节所需成本 由阿根廷人预付。我们从终端消费者，即超市那里收取付款。然后，再向我们的合作伙伴支 付成本费用和利润分成。
在我们和阿根廷人做生意的6年时间里，他们从未违反过协议里的任何条款。是我信任 他们吗？我甚至都不认识他们！因此，这里就有一个关键点。在缺乏信任的情况下，你需要 用一个强制性替代物来刺激对方，让对方不会去欺骗作弊。这个强制性替代物可以是一个货 币体系，可以是根据协议由第三方暂为保管的资金，也可以是第三方有可能给出的负面意见， 还可以是交易中未来利润的净现值。
歌手蒂娜?特纳（Tina Turner)曾经说过：“这和爱情有什么关系？ ”在谈判当中，信任是 很好的工具，但并非必不可少的条件。
还有许多其他方式可以保护你不会受到对方谎言或欺骗的伤害。第一种就是渐进式。只 向对方提供很少的一点信息，这样即使上当受骗，也不会付出很大代价。看看对方是否以同 样的方式对待你。如果是，那就再深入一点点。切记，不要掉入这样的陷阱：你已让对方满 载而归，可对方却在你所看重的方面寸步不让。要确保自己在每一步都能获得足够的利益回
报。
一位名叫亚历克斯?多戈特的乌克兰商人说，每当他在生意场合认识了某个人的时候，
在最初几个月里，他总拿自己已经知道答案的问题来问对方。“如果对方撒谎，我就不再和 他们打交道了。如果他们说实话，我就继续走下一步。”亚历克斯说。
还有其他一些方法可以用来检验对方。比如，让对方向第三方证明他们的报价是真实的。 告诉对方，你会在自己力所能及的范围内给出更理想的价格，这个价格只有第三方才知道。 这样一来，第三方就会对其他任何不利于你的报价进行检查。如果你的报价确实更理想，对 方可以拿到你交由第三方保管的钱。如果对方犹豫畏缩，你就应该质疑他们话语的真实性。
我喜欢美国前总统罗纳德?里根对苏联的评论：“信任，但也要核实。”这是一句古老的 俄罗斯读语。
下面这个清单中的内容一定要牢记于心：
？如果对方获得的信息比你多很多，你就处于劣势。要采取渐进的方式，不要轻易作出 承诺，直到获得更多信息或更多信任。
？收集大量有关对方的信息（“请正当调查”)。问他们有关细节问题。看看是否所有的 信息都相互匹配。对每一件事进行检查和测试。请可靠的第三方提供帮助。
？对方逃避你的问题或转移话题吗？对方越躲躲闪闪，他们掩盖真相的可能性就越大。
?如果与诚实相比，欺骗能让对方更有利可图，那就改变刺激物。例如，就对方在一段 时期内的表现（价值）给予对方一定报酬。
?除非有明确的保护措施否则不要向对方提供自己的资产(发明创造、时间、房屋建筑）。
?确保任何协议的真实性。告诉对方：“只要你所说的是真话，我就会放心，你也不用 付出任何代价。”如果对方犹豫退缩，一定要警惕！
?在协议中将违反协议的后果予以说明。
?亲自与对方会面，不要藏头露尾。在一些文化当中，谈判各方必须亲自交谈，这样他 们可以观察彼此。
?如果对方对某些内容有所保留，你对此感到不满，那就问对方：“还有什么我应该知 道的吗？ ”
相信自己的直觉。对方紧张吗？看上去内疚吗？殷勤过度了吗？目光看向别处吗（除非 是文化上的原因）？长时间沉默吗？在拒绝作出承诺吗？这些并非对方不诚实的真凭实据。 但直觉提出的这些问题却能让你走得更慢，思考得更多，步子迈得更稳。
争取更多还意味着不要紧盯着一些蝇头小利，一定要努力按照这些准则去做，否则悔之 晚矣。
失去和重获信任
一千年后，有人从报纸刊登的文章中查阅21世纪的情况，看到一则有关广受尊敬的时尚 大师玛莎?斯图尔特（Martha Stewart)的讣告，讣告开头这样写道：“玛莎?斯图尔特已于昨 日逝世。玛莎?斯图尔特曾改变了世界对时尚的看法，也曾因对大陪审团撒谎而遭到起诉并 被判定有罪。”欺骗乃至对欺骗的看法一直以来都是一个永恒的话题。
比方说，你在一家律师事务所工作。在你的职业生涯中有一次你多收取了一位客户1 000 美元，有人揭发了你。那么在你今后的岁月里，人们就会把你看成是滥收费的律师。而你所 在的律师事务所也会背负滥收费的骂名。仅仅一次欺骗就换来了这样的结果。
欺骗的代价是失去信任。失去信任的代价是实实在在的损失：大把大把的钞票、极高的 声望、良好的信誉以及作为谈判者不容小觑的影响力。迈克尔?菲尔普斯曾在2008年的夏季 奥运会游泳比赛中创下了连夺8枚金牌的记录，但他却失去了数百万美元的赞助合同，因为 有一次他被人发现在吸食大麻。虽然他现在依然有赞助合同，但其机会已经远不如从前了。 还有，众所周知的，当职业高尔夫球手老虎?伍兹被发现对妻子不忠以后，他的广告代言事 业一落千丈。
在课堂谈判会上，一方有很多机会欺骗另一方。有一次，一名律师和一名法律系学生在 一场谈判中彼此达成了一项协议。该学生所在的团队违反了协议，彻底战胜了律师所在的团 队。律师被激怒了，他在众多学生面前站起来对那名学生说：“我手里掌握着我所需要的有 关你的所有情况，足以让你此后的人生身败名裂。”
这名学生回答道：“嘿，别这样，这不过是一场比赛而已。”律师说道：“如果出于比赛 目的你都能做出这样的事，想一想为了钱你又会做出怎样的事来。”
人们对欺骗的看法也会毁掉谈判以及在谈判中所建立起来的合作关系。一位经理曾在哥 伦比亚大学进修我所开设的行政人员工商管理硕士课程，他说，他受雇于一家工业设备制造 商，10年前，该制造商与一个重要客户在年度采购合同上出现了一个问题。
该客户每年要购买价值8 000万美元的设备。在合同谈判阶段，该客户特意对一份特殊 的价格标准提出了反对意见。厂商同意将该价格标准从合同中取消。该价格标准对本次交易 的影响不是很大，而且条款在合同中一直位于最后。但是，双方曾郑重地就该价格标准进行 了协商。
合同修改完毕，厂商签字后将其交给了客户。当客户方的采购人员在审阅合同的时候， 采购经理发现，那份价格标准还在合同里！该客户十分生气，说自己上当了。厂商一再道歉， 但全然没用。该客户根本不相信厂商，因为双方曾那样郑重地就那份价格标准进行协商。
此后10年，该客户再也未向那家厂商购买过任何设备。将通货膨胀计算在内，那家厂商 为此损失了总计达1亿美元的销售额。10年之后，厂商一方曾参与过那次交易的高管们大多 都已离开，客户一方也仅剩一人。此人就是该公司的首席执行官，正是10年前的那位采购经
理。
因失去信任而造成的影响最戏剧化、最适用的例子之中，有一个与一家化工产品大生产 商的一位客户有关。
这位客户是新泽西州中部的一家大印刷厂。采购经理告诉我，他当时从那家生产商购买 的化工产品还不到总需求量的10%，每年大约为10万美元。他说，他们公司每年的购买额本 可以至少达到50万美元，甚至更多。然而，他说，那家生产商并没有得到这笔生意，早在1990 年，也就是11年前，他们就已经失去了印刷厂这个大客户。事实上，自从1990年以后，直到 2001年印刷厂才再次开始从那家化工厂购买产品。
“出了什么事?”我问。
“哦采购经理说，“1990年，那家化工厂企图将一个新产品强行销售给我们，说老产品 已经没货了。这个新产品不好用，结果我们在生产过程中白白浪费了很多时间。”接着，他 发现所谓的“新产品”实际上是“实验品”。因此，他说：“我们丧失了对他们的信任。”他说对 方从印刷厂所遭受的损失超过了 100万美元。
“那么，你们为什么又重新开始和他们合作了呢？ ”我问道。
“嗯，”采购经理说，“那家公司的销售代表一直很棒。他一直坚持到我们公司来，给我 们提供信息，他确实是个很不错的小伙子。所以我们认为可以在业务上再给他一次机会。” 这也是为什么我们在2001年所下订单相对较小的原因，采购经理说。
“巴斯夫公司的那个销售代表一直坚持来你们公司想重续业务合作关系，他坚持了多 久？ ”我问。“6年来每个月都如此。”采购经理说。
即使已经失去对方的信任，也有可能重新赢回来。当然，这并非易事，也不能保证一定 成功。如果从“第二次机会”这个角度来重建信任，你的要求就有可能得到对方的回应。这个 过程是循序渐进的。“你必须礼貌客气、向对方表示歉意并承诺会做得更好维拉?纳科娃 (VeraNakova)说，她是赛诺菲安万特药品公司的一名高级营销经理，她曾给了一家业绩
表现不佳的市场调查公司第二次机会。“你必须用开放的心态去接受改变，你需要就过去在 沟通方面出现的问题进行讨论。”维拉说，重建信任的一个关键是要展示你在合作和解决已 有问题方面的能力。
改变一切
通过本章所介绍的谈判工具和策略深入了解对方，能给人带来令人惊叹的结果。这个例 子来自克里斯?希布塔尼博士，我之前在哥伦比亚商学院的一名学生，讲述的是一个27岁名 叫吉恩的自闭症患者的故事。
克里斯现在是瑞士联合银行的一名投资组合经理，20世纪90年代，他在曼哈顿斯隆凯 特林癌症中心担任一名儿科麻醉师。吉恩，这名成人患者，既不与人交流也不与人配合。每 当检查需要打针的时候，他就经常变得狂躁不安。
“我考虑了一下他的需求，还有他究竟是怎样一个人，”克里斯说，“他只是需要更多的 具体的安慰，他的应对机制比别人更加有限。”
克里斯发现，吉恩害怕疼痛以及会引起疼痛的各种象征物。因此他当着吉恩的面把可以 看见的针全都收了起来。克里斯还发现，吉恩讨厌别人居高临下地对他说话。于是他就坐在 吉恩身旁、能与吉恩的眼睛平视的地方，并让一个护士安静地躺在跟前一个担架床上。这种 举动肯定了吉恩的权力，也是对他的一种尊重。
克里斯认为吉恩不喜欢受到惊吓，所以医生在做检查治疗的时候动作都非常缓慢。克里 斯首先在自己身上演示了监控器的用法，然后又在吉恩的妈妈身上演示了一遍，演示的时候 两个人都面带微笑。这就是人性化的人际沟通。
克里斯知道，吉恩在接受检查之前肚子是空的，所以他在麻醉罩上添加了香甜的草莓味， 让吉恩能闻到这种香味。因为吉恩有时候会来回摇晃，嘴里发出哼哼声，所以克里斯也学着 吉恩的样子，嘴里哼着“谁害怕那只大坏狼?”这样的曲子。
吉恩表现得安心、平静，就这样静静地睡着了。即使是最难对付的人，你也可以推动他 走得很远，只要你知道他是怎样的人，尊重他，甚至多给他一些控制力。
看看下面这张图。（把那个圆圈涂成红色。）请用一个或两个词把你所看到的东西写下来。 那个箭头忽略不计，它只是一个指示标记。
你写下的是什么呢？最常见的答案是：一个红点。但是，在看过这张图的人当中，只有 33%的人写的是这个答案；其次最常见的答案是：一个红色的圆圈，写下这个答案的人占 18%。人们对这个问题所给出的答案五花八门、千奇百怪。有一位来自医学院的人，他写的 答案是“链球菌”。大约7%的人写的是“空白”。40%以上的人都没有写“红色”。下面列出了部 分答案：
红点日本国旗鲁道夫
右上角目标眼球
链球菌黑点血滴
靶子交通信号灯空白
对同一个问题，人们的答案怎么会有如此巨大的差异呢？换句话说，人们对自己所看到 的有着广泛的分歧。将其乘以1 000，就会产生诉讼纷争；将其乘以100万，就会出现武装冲 突。这一切都是一个连续体。
此外，几乎所有人都对那个问题本身所包含的一些信息进行了小小的加工。我的手指着 红色的圆点，但嘴里说的却是：“把你看到的写下来。”显然，空白所占面积比红色的圆点大 得多。如果你争辩说，是这个问法让你将注意力放在了红色的圆点上，可是为什么还有7% 的人看到了空白呢？
也许导致谈判失败的最大原因是沟通失败，全世界范围内都是如此。而导致沟通失败的 最大一个原因是误解。两个人看同一幅画，每个人看到的内容是不一样的。正如在全世界经 常会发生的，当彼此为了同一幅画的不同内容而争斗不已的时候，他们就会互相“残杀”。
是什么原因导致人们的观点不同呢？首先，我们每个人都有别于他人，所以我们的兴趣 点、价值观和情感构成不一样，对我们产生影响的人也不相同。我们体验和观察到的信息也 不相同，我们常常会忽视或剔除那些不符合自己要求的信息。在辩论或谈判中，我们会有选 择地收集那些能用来支持我们观点的证据。我们的记忆也是有选择的，而我们的记忆会影响 我们的观点。
自人类诞生之日起，这些几乎就是造成所有人类冲突的主要原因，其重要性无论如何强 调都不为过。
在下面这幅著名的图画中有两个女人，一个老妇人和一个年轻女子。老妇人是个侧面像， 她的嘴是一条横线，略高于裘皮大衣，她的大鼻子在嘴的左上方，她的眼睛被她的黑头发遮 住了一点点。那个年轻的女子，退后一点来看，正扭头望向别处，她脖子上的项链是老妇人 的嘴，她的下巴是老妇人的鼻子，她的耳朵是老妇人的眼睛。
在我的班级上，当我第一次展示这幅画的时候，学生们知道画中有两个女人。我将这幅 画的两半的复制品老妇人或年轻女子，分别传给班上的学生。
接着，我从教室前面的屏幕上将完整的画取下来，让学生们盯着各自的半幅画看5分钟。 然后，我将完整的画重新挂在教室前面的屏幕上。你认为会出现什么情况呢？
几乎没人能看出另外的半幅画。如果说，人们在看了一个相反的形象5分钟之后，就已 经很难看清摆放在自己面前的画；那么，一种文化的人在看了同一副画一千多年之后，再去 看另一种文化的观点，难度又会是多么大呢？
认知差距
很多人在各种问题上完全视对方的观点如无物。对许多人而言，如果对方不理解自己的 观点，他们就会认为对方愚笨顽固或不可理喻。事实并非如此，这个问题往往比这深刻得多。 通常，你自己深信的东西对方未必看得到，在对方眼里，那些东西是不存在的。
因此，要想说服与你持不同观点的人，你必须先从这个观念入手，即你所谓的“各种事 实”你的思想、想法、观点对方是看不到的。你看得一清二楚的东西，对方也许完全看不
见。
如果中东的小学生在整个少年时代看到自己所在地区的地图上都没有以色列，你认为会 出现什么情况呢？当终于有人告诉他们还有一个国家叫以色列的时候，他们根本就不相信。
甚至使用日常语言也有可能导致观念上的巨大差异。一个客户曾在纽约市宝丽金唱片公 司的营销部门工作。有一天，他和其他同事在工作时发生了争论，这时他们才意识到，他们 每个人对所使用的“营销”一词的理解都不相同。有一个人认为营销和销售的联系更加密切， 而另一个认为营销和策略的关系更加密切。事实上，好多年来，他们都在同一个部门工作， 彼此座位离得很近。他们的不同观点影响了他们处理工作的方式、利用资源的方式、对待客 户的方式甚至，利用时间的方式。
在进行复杂合同的谈判时，聪明的律师知道，他们需要专门列出一项，对协议中所使用 的术语进行界定。他们明白，即使是最普通的字眼也很容易产生不同的理解。如果双方对同 一词句的意思有不同的理解，整个协议就会面临危险，因为双方的观点没有达成一致。
这一点在日常语言中甚至更加重要，因为它产生误解的可能性非常大。但人们很少为了 自己的言谈而对专门词语进行界定，对那些看起来含糊其辞的东西提出质疑的就更加少见。
有关误解的例子比比皆是。“就所提供的建筑服务包而言，那位客户说我们43万美元的 收费报价太高，”阿努普?米斯拉说，他是一家房地产开发公司的创始人，“而客户不愿告诉 我们他能接受的费用价格。”最后，他们让那位客户对“建筑服务包”一词进行了界定。原来 那位客户想要的服务比首次费用当中所涵盖的服务要少很多。由于工作范围缩小了一半，最 终确定的费用为23万美元。双方分歧得以消除。
鲍勃?布朗对儿子的高中成绩不满意。在详细询问了儿子亚历克斯之后，鲍勃发现，亚 历克斯认为自己的成绩已经“够好”，足以考入自己所选择的大学。鲍勃将14岁的儿子引见给 一位大学招生顾问，这位顾问告诉亚历克斯他的成绩还不足以考入自己心目中的大学。鲍勃 没有和儿子争论谁对谁错，他借助于一位受人尊敬的第三方，使儿子知道了考入大学的真正 要求是什么。“这十分奏效。”鲍勃说，他是默克公司的一名健康科学顾问。如今，亚历克斯 考入了威斯康星大学电气工程专业，平均成绩始终保持在3.8分（“优”)。
几年前，我在沙特阿拉伯首都利雅得为一些高管开授为期三天的谈判讲习班。一位曾在 美国生活过的高管说：“你看，当你在美国一家餐厅想再来点咖啡的时候，你只要举起咖啡 杯，轻轻来回晃动一下，服务生就会走过来为你续杯。但在沙特阿拉伯，如果你也这样做的 话，服务生就会拿走你的杯子。他们认为他们完全明白你的意思。”想象一下，当一天全部 充斥着类似这样的不同观念，那会是怎样一番情景。
人们总是以不同的方式陷入个人冲突，因为他们还没有学会问这个问题：“对方的意思 和我对他们所说内容的理解一样吗？ ”在心理学上，这种错误称为“基本归因错误”。你以为 其他所有人对待事物的反应方式都和你一样。
当你很肯定地对一个人说：“这个地方真热！ ”对方回答道：“我觉得很冷。”这时你就不 应该再接着说：“你说错了！ ”人们对待事物的反应都不尽相同。在你所遇到的情况中，如果 你对这一点的认识越深刻，你遇到的冲突就会越少，能够解决的问题就越多。这意味着对方 的观点比你的观点重要：也就是说，如果你想说服他们。
在公司里无法实现有效沟通会付出高昂的代价：成本更高、失败更多、效率更低、服务 更差、客户流失、反应时间更慢（包括对竞争性威胁的反应)、集体智慧无法得到利用、坐
失良机、组建机构团队的时间更少。一家大公司对这些损失进行了计算，这些损失相当于每 周每名工人损失3.5小时。按此计算，即使对一家500人的公司而言，每年的经济损失都高达 数百万美元。
缩小认知差距
我们如何解决沟通失败和观点存在差异这些问题呢？你首先必须明白的一件事是，这些 问题无时不在、无处不在。首先，检查你们双方所说的话，看看双方意思是否一致。
乔斯林?多纳特（Jocelyn Donat)是摩根大通集团的执行董事。睡觉前，她对两岁的小 侄女安娜丽莎说：“现在是乔斯林姑姑讲故事的时间。’’她的小侄女立刻就说：“讲两个故事。” 几个回合之后，乔斯林最后问小侄女为什么要讲两个故事，小侄女的回答是：“因为我不累。’’ 她们商定好讲一个比较长的故事，但两个人对故事的长短却有着不同的看法。
从现在起，当你与某人发生冲突的时候，问问自己下列问题：（1)我的看法是什么？（2) 对方的看法是什么？ （3)是否存在观点不一致的情况？ （4)如果是，原因是什么？
在生活中，你有时候也许已经以一种特定的、随意的方式问过自己上述问题。现在，你 应该让这样的问题成为你众多谈判技巧中一个特殊的、重要的技巧。这意味着你要理解双方 所持有的偏见，努力让对方明确表达出他们的观点，然后再来解释你的观点。
这里有两句话，其所用词语完全相同。第一句：“我要去纽约市。你要去哪儿？ ”第二句： “你要去哪儿？我要去纽约市。”经验表明，与第一句相比，第二句更容易为对方所接受。如 果你首先询问对方的观点是什么，这表明你很重视他们，对方会因此更有兴趣倾听你想说的
话。
两句话，词语相同，语序不同。对于那些还不知道这些技巧的人来说，他们是看不到这 些技巧的，我这样说是有原因的。
这也是为什么打断别人说话通常是毫无意义的。即使对方的话被打断了，其脑海中的思 想却并未中断。大多数情况下，对方并不想听你说话。如果对方因为话被打断而恼怒，那听 你说话的可能性就更小了。在谈判中，你必须首先让对方愿意听你说话。
大多数人在谈判一开始就摆出各项事实。“我的建议是，根据市场行情，我方出价20万 美元向你方购买这栋房子。”但是，正如我们已经看到的，在促使人们达成协议的原因之中， 事实在其中所起的作用还不到10%。还有一些人在谈判一开始就先解释合理“利益”。“房屋 价格持续下跌，所以最好趁现在赶紧卖掉。”
然而，在这个世界上，大多数人对事实和理性都不感兴趣。在谈判中，我们应该这样开 始：对方准备好要听我说话了吗？要想知道答案，你必须了解对方脑海中的画面：他们的观 点和感受、对你的看法以及对世界的看法。如果不这样做，你就无从下手，就如同在黑暗中 摸索前行。
在上面的例子中，试试这种说法：“嗨，你的这栋房子实在太漂亮了，你在这儿住多久
解释你的观点是你应该做的最后一件事。首先，了解一下对方的观点。
蒂姆?麦克勒格是一家大型寿险公司的客户经理。一位经纪人告诉他，蒂姆所在寿险公 司的产品价格过高，高出比例达15%。蒂姆详细询问了这位经纪人的看法。他为什么对价格 不满呢？ “这位经纪人认为我们会令他在他的客户面前显得无能。”蒂姆意识到。于是，他们 为这位经纪人提供了一套附加服务，各项服务价格分别计算。
了解对方观点的一个好办法是提问。在谈判中，提问要远比陈述更有力量。
陈述会让你受制于自己所说的话，无法帮你获取任何信息，而且还会授人以柄，让你成 为众矢之的。换句话说，提问不会让你受到限制，通常还会帮你获取信息，如果你愿意还能 授你以柄。提问可以让对方将注意力放在他们自己身上。
在谈判中，几乎你所说的一切都应该以提问的方式表现出来。这有助于你搞清楚对方是 否真的打算把自己的意图告诉你。
达米安?奥利弗是华盛顿特区国际金融公司（世界银行）的一名高级投资主管。他所在 的公司向一家墨西哥公司投资之后，这家墨西哥公司没有向达米安发送任何财务信息，甚至 连电话都没有回。
达米安没有对墨西哥公司进行威胁，而是认真思考墨西哥公司有可能面临的各种问题。 他发了一条信息询问对方是否一切顺利。“我们发现该客户既没有时间和资金、也没有人手 去即时收集财务信息。”达米安说。这家墨西哥公司非常尴尬。最后，该公司每次都主动提 供一点信息。一次毫无必要的争执就这样得以避免。
试着将你的陈述变成一个个问句。不要说：“这不公平！ ”试着说：“你觉得这公平吗？ ” 不要对你的儿子说：“把你的房间收拾干净！ ”试着说：“你能告诉我为什么你的房间这么乱 吗？ ”你也许不喜欢对方的回答。但请记住，谈判并不以对方回答你的问题而告结束。谈判 结束与否由你说了算。
提问还能给对方提供一个更好的机会去参与交流。你也许能从中了解到一些有价值的情 况。至少，通过首先询问对方的观点，你已经表现出了对他们的尊重。
杰克?道格拉斯曾努力想说服一名客户使用他们公司的新网站订购产品，但没有成功。 如果使用现有系统，这名客户必须每天亲自去商店好几趟来挑选化学产品。如果使用新的互 联网系统，该客户每周只需通过电脑订购一次。
“他非常生气，”杰克说，“他说，如果非要使用互联网的话，他就再也不从我们这里购 货了。”于是，杰克很巧妙地向这位客户询问了一些有关购买习惯的问题。
“我找出了他的真正问题，”杰克说，“这个问题主要和人有关。这名客户喜欢人际交流。 他想保护我们当地人的工作。”杰克向这名客户解释说，新的互联网系统不会将他所喜欢的 人们的工作夺走。他仍然可以去看他们，向他们征求意见。新的互联网系统可以提高公司的 库存分配效率，大大减少发票单据，减少他的朋友们的额外工作。这名客户终于开始在互联 网上进行订购了。
很多人说自己没有这个耐心。事实上，从长远来看，以这种方式处理人际关系可以节约 大量时间。双方对话可以因此变得更加友好、更加理智并最终更有说服力。
乔丹?罗宾逊接到了一个意外电话，打电话的是住在附近的“一个漂亮女人”，想邀请乔
丹共进午餐。这个漂亮女人出现的时候还带了两个女性朋友，她们三人对乔丹赞不绝口，并 不断提问。乔丹受宠若惊，一一回答了她们的问题。当他最后有些怀疑并开始向她们发问的 时候，才发现她们企图向他出售一门有关改善生活的价值450美元的研讨班课程。当他拒绝 的时候，对方紧接着就使用了高压销售策略。“因为没有及时向对方提问，我浪费了两个小 时。”乔丹说。
提问的时候，你不必一脸不快的样子。许多人想当然地认为，提问往往会充满敌意。事 实上，提问的方式可以多种多样。我最喜欢的一种是有些过时的电视人物神探可伦坡所使用 的策略：“帮帮我吧，我有些迷惑”这是一种强有力的提问方式向对方寻求帮助。
还有一种合作性的、强有力的提问方式：“请告诉我，我错在哪里？ ”如果对方告诉你， 你就获得了有助于你下一次谈判的信息。再说一遍，谈判结束与否由你说了算。如果对方无 法说出你错在哪，那你就会变得更有说服力。
我总是让别人指出我错在哪里，无论是同事还是首席执行官。这是一件小事，但请记住， 谈判中双方对所使用的确切词语非常敏感。
精确是十分重要的。上帝，而不是魔鬼，体现在细节上。在传达想法、希望、梦想、感 情以及一般信息的时候，表达越精确，信息传达错误的可能性越小，谈判失败的可能性也越 小。
交流隔阂及其消除之道
在哥伦比亚大学商学院，我在上课一开始会问：“我要如何才能从这里到百老汇呢？ ” 有人回答说：“沿着第118大街一直走就能到。”
我接着问：“那如何才能到第118大街呢？ ”他们回答说：“往北穿过校园。”我又问：“我 怎么才能到校园，哪边是北呢？ ”他们说：“嗯，从这栋大楼出去就行了。”我问：“那怎么从 这栋大楼出去，又该走哪个门呢？ ”他们说：“直接乘电梯到一楼。”我问：“电梯在哪？ ”他 们说：“从这个教室出去就到了。”我问：“教室的这两个门应该走哪一个呢？ ”
当我们既麻烦又费劲地完成了这个练习之后，我们才明白为什么在交流中会如此频繁地 产生误解，从而导致冲突和交易失败。我们以为有一些信息和观点就存在对方的脑海中。但 事实上，对方脑海中往往并没有这些信息和观点。你必须从起点开始，一步一步前进跟随 对方的节奏，而不是你自己的如果你想说服对方的话。
下面是有效沟通的基本原则：（1)始终保持沟通；（2)倾听并提问；（3)尊重而不是责 怪对方；（4)经常总结；（4)进行角色互换；（5)平心静气；（6)明确目标；（7)在不损害 双方关系的前提下坚持自己的立场；（8)寻找不起眼的小信号；（9)就知觉差异进行讨论； (10) 了解对方作出承诺的方式；（11)作决定之前进行协商；（12)专注于自己力所能及之 事；（13)避免争论谁是谁非。
第一要务：必须与对方沟通
这与传统智慧背道而驰，忽视它会产生不良影响。除极端情况外，例如，对方曾伤害过 你心爱的人，你都应该尽量与对方交谈即使你对他们痛恨不已。
这是因为，不与对方交谈意味着你对他们不够尊重，不愿倾听他们的意见。这会令首选
方案变成诉讼或战争，而不是协议。如果你与对方交谈，你就能获得对你有用的信息，这既 可以帮助你达成交易，也可让你利用有力证据当着第三方的面驳斥对方。
无论你对对方（包括你的敌人）的看法如何，在决定采取行动之前先去了解对方的想法， 这难道不是更明智的做法吗？即使你的目的是攻击对方。
讲话是实力的象征，不讲话是示弱的表现。这和一般观点恰好相反。有一种现象让我感 到很诧异，很多谈判者，例如劳资谈判代表、体育领域谈判代表、律师、外交官以及形形色 色的领导者，当事情进展不顺利的时候，他们就会中途退场。这必然会使谈判无法顺利进行 下去。这种做法有何意义呢？
然而在世界各地，无数谈判都是因为人们的中途退场而破裂，这些人还理直气壮地认为 自己的做法完全正确。如果你害怕被对方小看，为何不说：“嗨，如果贵方有意作出任何让 步，我都在此洗耳恭听。”一切皆取决于你对局势的掌控。
2002年，以色列前总理阿里尔?沙龙说，他本应该在20年前就除掉亚西尔?阿拉法特，阿 拉法特当时是巴勒斯坦解放组织的首脑。这个声明本身并不能说明沙龙是一个蹩脚的谈判 者。在这个事件中真正让他沦为蹩脚谈判者的是，沙龙没有说出他应该说的话。沙龙本应该 说:“阿拉法特，我恨你，我本应在20年前就除掉你我们得谈谈！ ”
如果沙龙想达成一项关于结束暴力的协议，那么他就需要和阿拉法特进行交谈，无论双 方对彼此的看法如何。这也意味着，只要能从对方那里获取有助于改善局势的信息，就要和 各种各样的人进行交谈，包括也许在其他方面支持恐怖分子的人。如果你担心和这样的人交 谈会使他们显得合法，那就在确定谈判者和谈判形式的问题上采取渐进式步骤。
美国联邦调查局、国家安全局以及其他一些与人质和恐怖分子打交道的联邦政府机构， 曾经派人到沃顿商学院我们所开设的谈判讲习班来学习这些沟通技巧。现在，驻阿富汗的一 些部队正在使用这些沟通技巧来建立打击塔利班的联盟。在第15章中，我将谈到更多有关这 方面的内容。
还有一种与我们直觉相悖的沟通技巧：许多谈判者要求对方作出让步，以此开启谈判或 重启谈判。在电视节目中，这种做法看起来很棒，谈判者在其委托人面前表现出一副精明强 焊的形象。但事实上，这种做法通常并不奏效。更糟糕的是，这样做会招致敌意，有时甚至 是报复。
除非我与你有某种形式的关系，否则，我不会心甘情愿地给你任何东西。你想让我通过 让步的方式获得和你谈话的资格吗？我的第一反应是，滚一边去吧！如果我们在谈判期间建 立起了某种关系，那么，让步也许还在情理之中，哪怕是在自己昨天受伤害的问题上作出让 步。但是，在谈判一开始当双方尚未建立起信任或某种关系的时候，让步想都别想。
这种“你们作出让步之后我们再谈”的观点完全是本末倒置。应该先交谈，再提建议。
对方的言论和观点比你的更重要
这个标题引出了前面所论及的有效沟通基本原则中的第二条:倾听对方意见并向对方提 问。首先要确认对方的观点。对方的言论比你的言论更重要。对方主观上所听到的比你所说 的更重要。要想说服对方，你必须先倾听他们在说什么，无论是语言上还是动作上。你越想
责怪对方，对方就越不愿意倾听。你越尊重对方，对方就越愿意倾听。事实上每一个人都是 如此，包括儿童、政府官员、销售代表以及客户。
我的一个叔叔是一名非常成功的保险推销员，他会主动约见潜在客户，问他们一些问题。 他会花大半个小时和潜在客户交谈，在谈话结束之际，那些潜在客户通常都会买下保险。“小 伙子，你可真是个健谈的家伙。”他们会这样对我叔叔说。
大多数人都是通过谈话说服对方。如果对方侮辱并威胁你，正确的反应是：“请告诉我 为什么。”你对一个人了解越多，就越能明白他的想法，也越能看清他脑海中的画面，你在 谈判中的表现也越出色。
如果不这样做有可能导致灾难性的结果。要多了解情况，看看那些因“专家们”失误而犯 下的明显的、代价高昂的错误，这样做大有裨益。
1972年奥运会期间，德国当局在营救以色列运动员的时候犯下严重错误，这一事件的相 关报道很多。慕尼黑警方态度强硬激化了矛盾，而且对恐怖分子心存轻视。当人质还处于枪 口威胁下的时候，德国警方的狙击手就朝恐怖分子开枪射击，导致11名人质被恐怖分子杀害。 1995年，在和车臣武装力量的一名首脑进行谈判的时候，俄罗斯人采取了与德国人相同的策 略，造成了一百多名人质死亡。
几年前，沃顿商学院来了一名人质谈判代表，他来自阳光地带一个主要城市的警察局， 并向我讲述了一起失败的人质谈判案例。这起谈判的结果是一个高度情绪化的男子杀害了自 己的女友。这名女子刚刚和该男子分手，就被他挟持在枪口之下。
人质谈判代表们采取的是从僵硬的常规训练中所学到的强硬策略，例如向公寓施放毒
气。
如上所述，这种策略往往会使对方动摇，使他们更加情绪化，更加丧失理智，而且通常 更极端。
反过来，人质谈判代表们为什么不认真想一想对方的感受？此人显然是因为自己的女友 提出分手而狂躁不安。他需要的是冷静以及作为一个人所应该享有的尊重。
那个人质谈判代表讲完这个案例之后，我们进行了讨论。我的看法是，人质谈判代表们 原本可以对那名男子说他的女友仍然爱他，问题就可以得到解决。如果那名女子聪明的话， 她就会配合警方的这番说辞。那名男子当时正狂躁不安，非常希望听到安慰的话语。这样形 势也许就会转危为安。听了我的建议，那个人质谈判代表脸色苍白，他意识到那次谈判原来 可以是另一种结果。
近年来，许多人质谈判代表已经放弃采取这种极端策略。但是，现在许多谈判者在各种 情况下都用虚情假意的方式让对方放弃于他们不利的东西。一旦对方识穿了你的虚情假意， 认为自己受到了愚弄，他们就会情绪激动、犹豫动摇，最后导致危险的结果。这和过去那种 强硬策略所产生的效果毫无二致，但却与前面我给那位人质谈判代表所建议的策略不同，因 为那个策略的目的是要帮助对方，而不是伤害对方。
尊重而不要责怪对方
过去50年来针对儿童和成年人所进行的各项研究表明，责怪对方会使对方表现变差，积
极性降低。换句话说，赞扬对方会让对方表现更佳，积极性更高。我在第2章中曾提到尊重 对方的问题，这里要谈沟通的问题。
下面的一项研究结果显示出，在缺乏技巧的（也可能是不太成功的）谈判者的全部技能 中，消极因素在其中所占的比例。
谈判行为技巧熟练的谈判者普通谈判者
每小时激怒对方的行为：
自我吹嘘，暗示不公平2.3% 10.8%
每一问题的策略选择项5.1% 2.6%
指责 1.9% 6.3%
信息共享12.1% 7.8%
“长远”性评述8.5% 4.0%
“共同点”评述38.0% 11.0%
与技巧熟练的谈判者相比，普通谈判者怪罪对方的频率是前者的3倍，能想到的具有创 造性的策略数量是前者的一半，用于寻找双方共同点的时间不到前者的1/3，与对方共享的 信息量远远少于前者，对长远利益所作的评述次数是前者的一半，作出无端评价从而激怒对 方的次数是前者的4倍。
消极因素所占比例越大，谈判成功的可能性就越小。事实就是如此。
对所听到的内容进行总结
要经常对你所听到的内容进行总结，然后用自己的话再给对方说一遍。这样做是尊重对 方，还可确保你们双方的意见仍然保持一致。如果对方能看到你正在倾听他们的意见，那他 们倾听你的意见的可能性就更大。即使你说的不太正确，对方也不会对你产生误解。
需要强调的一点是，你认为自己对情况一清二楚，并不意味着对方会以同样的方式理解 你所说的话，无论他是你的客户、朋友、配偶还是竞争对手。
对所听到的内容经常进行总结也为你提供了一个机会，让你能够以正确看待问题的方式 收集整理信息：“据我了解，与别家产品相比，你更喜欢我们的产品，可是你却仍然购买他 们的产品。”或者，“我的考评成绩在本部门是最高的，可我没有拿到奖金，而其他人却拿到 了。我的理解对吗？ ”或者，“儿子，你是说即使你的成绩单上都是B和C，你仍然相信你能 考入常春藤盟校吗？为什么呢？ ”
花旗银行正在向洛丽?克里斯托弗收取17.9%的信用卡年利率，洛丽现在是洛杉矶一名顾 问。另一家银行给她报出的信用卡年利率为11.6%。花旗银行的客户服务代表不愿作出让步。 “那么，”洛丽说，“你是在告诉我，我应该将我的账户余额从你们银行年利率为17.9 %的信 用卡中，转到只收取11.6%的年利率的另外一家银行吗？ ”这一说法让花旗银行的客户服务代 表清楚地看到了问题所在。洛丽最后只需支付8.9 %的年利率。总结信息能为对方呈现出一
幅清晰的图像。
角色互换
角色互换是指把自己置于对方的位置。这是本书所介绍的最重要的谈判技巧之一。这一 技巧能让你更清楚地了解对方的观点、也许正在面临的压力以及他们的梦想和恐惧。换句话 说，要想理解对方，就必须尽量去感受他们的痛苦、快乐以及疑惑，并将其纳入你的谈判策 略中。而且你还必须让对方知道你正在努力理解他们。
在数千名求职者中，一名学生被花旗集团录用，和他同时被录用的还有大约50名工商管 理硕士毕业生。就像我的大多数工商管理硕士学生一样，这名学生也不满足于自己的薪酬， 希望薪酬能更高些。这名学生来找我寻求帮助。
“你的目标是什么？ ”我问。这名学生说，他想在众多的工商管理硕士毕业生当中脱颖而 出，这样他在公司就能晋升得更快。他还说他想让曾录用他的副总裁当他的导师。
我说，我们应该一步一步地实现目标。“首先，如果你的目标是从众人中脱颖而出，而 大部分工商管理硕士毕业生的目标都是加薪，那么，要求加薪怎么能让你脱颖而出呢？ ”我
说。
“说得好。”他说。看看自己的行动是否与自己的目标一致，这始终是个不错的主意。“好，” 我说，“让我们来看第二点。你想接受其指导的那个家伙是谁？ ”
那名学生说，他是副总裁，去年夏天他曾在这位副总裁手下工作过。他说，这位副总裁 刚刚制订了一项新计划，目的是让50名新录用的员工从9月份开始轮流进入各个部门。对人 员这样部署尚属首次，因此副总裁有些紧张。
听完之后，我说：“现在把你放在副总裁的位置上，想想他有什么希望，又害怕什么？ 你怎样才能帮到他？ ”
这名学生进行了角色互换，在心理上将自己置于副总裁的位置，他明白了自己要做什么。 他打电话给副总裁，诚恳地感谢副总裁对他的录用，然后说他希望副总裁能够做自己的导师。 作为回报，他愿意在未来10个月里竭尽所能地帮助副总裁。他主动要求承担采访和调研工作 以及其他任何必要的行政工作。
“很好，”副总裁说，“别挂电话，稍等片刻，我马上回来。”
副总裁重新接起电话后说：“我要告诉你两件事。第一，我要立刻发给你15 000美元奖 金。第二，我想让你下个月参加花旗集团全球董事会议，见一下花旗集团的董事长和首席执 行官。”
这名学生成功了。在甚至还没有正式加入这家有着数千名员工、资产将近5 000亿美元 的公司之前，他就得到了面见该公司两位最高决策者的机会。这名学生的成功是因为他运用 了本书所介绍的谈判技巧，利用一件普通的小事制造了一个机会。角色互换会让你对对方的 观点极其敏感。
人们往往无法表达自己的感情。你的任务就是找出隐藏在人们言论背后的真正想法。如 何才能做到这一点呢？可通过如下方式：努力找出有关对方的更多信息、将自己置于对方的
位置、努力看清对方脑海中的画面。
我曾给蒙特利尔一家名为“科马克’’（Comark)的服装供应商提出过建议。客户凯瑟琳?克 拉卡基斯和其中国制造商在交货方面出现了问题。在课堂上，凯瑟琳基于双方上次见面的情 况，在其中扮演了工厂主的角色。突然，她停了下来。
“我只记得，”她说，“我们沿着一排衬衫走着，他正领着我们一群人参观工厂。他从架 子上拿起一件衬衫展示给我们看。这是凯西的衬衫。他说。”就在此刻，凯西意识到，那 位工厂主现在不是在为科马克生产衬衫，尽管他为科马克生产了数以万计的衬衫。他现在正 在为凯西生产衬衫。她意识到，工厂主不是她的问题，而是为她解决问题的人。
她给工厂主送了一份礼物，感谢他“为凯西”生产了这些精良的衬衫。她打电话给工厂主， 工厂主终于向她吐露了实情，衬衫交货延迟是因为他和他的布料供应商之间出现了矛盾。原 来，这是一个需要凯西和工厂主共同解决的问题。凯西的整个谈判方式因此发生了改变。
从对方的角度进行思考往往会带来意想不到的结果。芭芭拉?特鲁宾是一名正在攻读工 商管理硕士学位的医学系学生，她曾在费城一个贫困地区的一家诊所工作。一天，诊所里来 了一个看上去饱受虐待的女人，要求做怀孕测试。
经过进一步地询问，芭芭拉发现这个女人：（1)是一名妓女；（2)吸食可卡因上瘾；（3) 发生性行为时未采取任何保护措施；（4)经常遭受老鸨的毒打；（5)如果怀孕就无法接客； (6)不知道父亲是谁；（7)如果怀孕就会遭到老鸨更加狠毒的殴打；（8)如果怀孕她想做 流产手术；（9)生活贫困；（10)没有接受过良好教育；（11)以前从未去过诊所。
我让全班同学对这一情况进行分析。只有个别学生想到要问这个问题，即这个女人为什 么会到诊所里要求做怀孕测试。显然，要想检测是否怀孕，使用家用检测试剂即可。因此， 这个女人出现在诊所这一简单事实充分说明她是来求救的，并非为了做怀孕测试。要找出人 们说话的真正意图，而不是表面意图，这一点很关键。
芭芭拉为这个女人做了怀孕测试，并对她谈了一些自己的建议，包括在另一个城市找一 个过渡性落脚点，以躲开虐待她的老鸨。
即使你是错的，你为了理解对方而付出的努力也会让对方心存感激。
经常将自己置于对方的位置。让你的同事扮演你的角色，参加模拟谈判。你不需要很多 花哨的理论，你所需要的只是角色互换的方法、进行角色互换的意愿以及一点点时间。你会 因此而成为一名更出色的谈判者。
保持沉着冷静
“你是个白痴吗？ ”对这句话的正确反应是什么？你想的也许是“去你的吧！ ”，或者“你 才是个白痴呢！ ”，或者“你去死吧！ ”。所有这些反应都是错误的。正确的反应是：“你为什 么认为我是个白痴呢？ ”
这种反应为什么正确呢？首先，这能让你获得有利于本次或下次谈判的信息。最出色的 谈判者都是头脑冷静的，会继续从对方那里获取信息。
正如在第1章中所提到的，如果有人对你说“我恨你”，你要问他为什么。尽量多问对方
喜欢什么样的竞争对手，少询问对方对自己的看法。如果对方威胁你，问他们为什么如此生 气。既要看到对方在表达自己情感方面所做的努力尽管这种努力往往是无效的并对其作出 回应，还要发现对方的言外之意并作出回应。即使对方只向你透露一点点信息，你也可以获 取能用来说服他们的宝贵信息。
戴维?霍罗克斯是一名健康资讯高管，他正在开展一个为期5天的项目。“在第二天项目 中途，一名团队成员怒气冲冲地公开说我故意误导他。”戴维说。戴维没有表现出愤怒，相 反，他详细询问了这名成员所做的事情。“当我明白了他的需求之后，我让他看到我没有故 意误导他的动机。”戴维说。对方的怒气顿时平息下去，团队工作又顺利运转起来。
在你的工作或个人生活中，由于处理不当，冲动易怒引起了多少争吵和冲突，留下了多 少永远抹不去的伤痕。
声明及重申你的目标
设立目标并非意味着在谈判一开始确定好目标就万事大吉了你需要不断检查自己的目
标。
你们双方的意见仍然保持一致吗？新的事件或新的信息使你重新思考自己的目标了 吗？你的行动仍然和你的目标一致吗？开车前往目的地的时候，你会利用方向盘不断调整方 向以到达目的地，包括必要的绕道行驶以避开路障。在谈判中，要想实现你的目标也需要进 行类似的调整。
语气和电子邮件
在谈判中，谈判者对所使用的具体词语和语气非常敏感。如果你的语气怀有敌意，如果 你侮辱对方，如果你脾气暴躁，那么你所说的话就会没有分量。你可以在不引起对方反感的 情况下坚持自己的立场。例如，“我真的很需要这个，理由如下”讽刺挖苦可能会在当时让 你感觉过瘾，但在谈判中，它往往不会奏效。你也许看到，有些成功的谈判中也用到了讽刺 挖苦。但是，那些谈判者获得成功并非因为运用了讽刺挖苦，而是因为他们对讽刺挖苦充耳 不闻。
现在，全世界很多人在生活中都离不开电子邮件，无数公司完全依靠电子邮件而生存。 2009年，全球每天发送电子邮件达340亿封，1998年每天发送的电子邮件为1 500万封，前者 是后者的2 000倍。2009年全年发送的电子邮件多达10万亿封。如果将垃圾邮件也包括在内， 这个数字还要高出5倍。
电子邮件作为一种通信手段有什么好处呢？ “非常糟糕。”大多数人这样说。原因之一是 电子邮件不包含任何语气，这有点儿像豆腐电子邮件的语气视收件人当时的感受而定。如 果收件人当时处于自卫防护状态，他们也许会认为你在攻击他们。所以，如果可能的话，亲 自和对方见面或进行电话交谈，这显然要好得多。
如果你不得不使用电子邮件进行沟通，那么，怎样做才能使问题最小化呢？下面是一些 建议：
?添加语气。开头这样写，“请把此电子邮件看做是”。然后插入这样的字眼，如“友好”、 “建设性地批判”、“难过”、“失望”等。这样会使收件人更有可能以你所期望的语气阅读电子
邮件。至少，负面反应会因此减弱。
?千万不要根据你对所收到电子邮件的第一反应回复电子邮件。大多数人都知道要避免 这一点，但很少有人能做到。你本想一吐为快或节约时间。事实上，与立即回复邮件、然后 再花几个小时或几天时间来纠正给对方造成的错误印象相比，克制自己、半小时后再看一遍 的做法会节约更多时间。
?在发送电子邮件之前，重新阅读一遍，想象一下对方在心情最糟糕的情况下阅读这封 电子邮件的情况。大多数电子邮件给对方留下的印象都比你预想的更咄咄逼人。你应该想一 想在最糟糕的情况下对方脑海中的画面。这样做会大大减少风险。
?进行角色互换。在电子邮件中首先提一些与对方有关的事情相当于聊天。“希望你感 冒已经好了。”“听说你那里下大雪了。”这样做会让你更富有人情味，也会使其更像一次有 着更多人际交流的面对面的会谈。
?心烦或生气的时候千万不要发送电子邮件。因为你会说出一些原本不想说的话。如果 可以，先写好电子邮件并保存为草稿，过些时候再重新读一遍。
?尽量使电子邮件简短些。如果你要提一些需要花很长时间进行检查的复杂建议，电子 邮件并非最佳手段。如需发送报告，请以附件形式发送，标出你希望对方阅读的时间段（“在 您方便的时候”或“在未来几天之内”)。这样做既考虑了对方的时间，也不至于使对方一拍脑 门说：“噢，天哪，又是一封长长的邮件！ ”
?如果你正在写一封特别敏感的电子邮件，在发送之前请找一位同事或朋友先检查一 遍。另一双眼睛的视角通常会对你有很大帮助。
?如果不得不在心情不好的时候发送电子邮件，应主动向对方说明。邮件开头可以这样 写，“我现在的心情真的非常糟糕，所以请原谅我的语气”，或其他任何需要对方谅解的话。
?幽默非常有效，但前提是对方看待幽默的方式与你相同。幽默风趣的语句就像聊天一 般令人感到轻松。
最后，想想对方的沟通方式，尽可能与其接近。这并不是要你刻意模仿他们，而是在为 对方作出转变。
如果对方是一名工作繁忙的高管，他/她也许只会看寥寥数语。关键是要确保对方听到 了你想让他们听到的内容。你采用的沟通方式在此会起很大作用。
为比尔?科格里安内斯的婚礼设计邀请函的设计师，晚了一个多星期还没交上设计样品， 而且只能通过电子邮件才能联系上他。这位设计师的助理让比尔再等一星期。比尔没有匆忙 地给予对方愤怒的回应，而是发送了一封电子邮件，感谢设计师为他设计婚礼邀请函。接着， 他以实事求是的态度告诉对方婚礼带给自己的各种压力，说自己和未婚妻真的需要对邀请函 的样式作出决定。他想知道，设计师怎样才能帮助他们完成这个计划？
第二天，比尔拿到了连夜快递来的设计样品。“即使在一封电子邮件中，对待延误也不 必态度粗鲁。”比尔说。他还补充说，那封电子邮件不带任何情绪，轻松地就让设计师采取 了迅速而积极的行动。
注意各种信号
如果你仔细观察和倾听，大多数人都给出用以说服他们的方法。但我们往往没有充分注 意对方的言行。注意各种信号语言的和动作的可以为你提供许多有用的信息以说服对方。
如果对方说：“我不可能在这个时候为你这样做。”你就应该问：“那你什么时候能这样 做呢？ ”或“还有谁能这样做呢？ ”如果对方说：“这是我们的标准合同。”你就应该问：“贵方 曾有过例外情况吗？ ”如果对方说：“我们从来不议价。”你就应该问：“好吧，那你们议什么 呢？ ”要注意对方的每一个用词、每一个语调的变化和每一个举动。
梅利莎?格鲁扎德要求降低房租，房东拒绝了。梅利莎问房东最近是否能少收点房租。“两 年前可以，今天可不行。”房东说。现在是芝加哥一名律师的梅利莎捕捉到一个信号：“今天 不行”，于是她问道：“好吧，如果今天不行，那明天呢？ ”房东最后降低了房租。
法比奥?瓦塞尔想让瑞银投资银行在他未能及时取得签证的情况下保留他的工作机会。 人力资源经理说：“我无能为力。”法比奥说：“好吧，那谁能做主呢？ ”他找到了可以为他保 留了工作机会的人。法比奥现在是伦敦野村国际的一名投资银行家，他当时因为认真倾听， 所以得到了这样的信号：人力资源经理只是说了她自己的职权范围。
日本企业经常将很多人召集到一起会谈，目的是让大家仔细观察并倾听对方：微妙的措 辞、手势或眼神、何时记笔记、眼神何时向下看等，这里面包含了大量的信息。会谈结束后， 小组成员们就聚集在一起比较各自的笔记。
对你而言，这意味着什么呢？这意味着，当你去参加任何一个重要会谈时，要带他人和 你一起去。当你的伙伴在认真交谈、倾听并观察的时候，你就能捕捉到注意力不够集中的人 们所注意不到的信号。
几年前，沃顿商学院一个非营利性的医疗保健俱乐部要举办一个500人的会议，需要购 买活页夹。史泰博办公用品商店要价1 300美元，学生团体没有那么多钱。因此，他们打电 话给加利福尼亚的制造商，想通过从厂家直接购买的方式获得价格优惠。
制造商的销售代表说，她不能将活页夹直接出售给终端客户。“我就是不能把这些活页 夹卖给你们。”她说。
在和学生们的目标相关的这句话里包含了三个主要信号，即三个词。是哪三个词呢？是 “我”、“卖”和“你们”。“我”这个词：如果该销售代表不能卖给学生活页夹，那公司的其他部 门可以卖给学生活页夹吗？ “你们”这个词语：如果学生团体不能从销售代表处购买活页夹， 也许大学的其他部门可以购买然后再提供给学生团体？
最后，这也是学生们问的问题：如果不能将活页夹“卖”给我们，那能送给我们吗？回答 是什么呢？是“可以”！学生团体答应为该公司在医疗保健会议上做广告，该公司将免费提供 去年库存中不合规格的活页夹没问题！
只要认真倾听、仔细观察，对方就会以无数种不同的方式，明显的或不明显的，给出能 够说服他们的办法。
1998年，美国政府指控微软公司以不正当手段引导它的软件用户使用它的网页浏览器。 这是一起重大的反垄断诉讼案。在这起案子里，美国政府错过了微软公司发出的和解信号，
这个信号明眼人一眼就能看到。
在1999年至2000年法院下令的调解谈判中，美国政府要求微软公司为其视窗产品添加代 码，让用户可以访问其他与微软公司展开竞争的浏览器，如网景浏览器（Netscape)。微软 公司拒绝了这一要求。“比尔?盖茨说，任何人都无权告诉他应该如何设计自己的产品。”史 蒂芬?霍利说，他是苏利文和克伦威尔律师事务所的合伙人，也是微软公司的谈判代表。于 是，双方重回法庭，打起了长达19个月的官司。这场官司历时长久，耗资巨大，令双方都精 疲力竭。
当微软公司表示不会为其产品添加代码的时候，美国政府原本应该怎样回应呢？这样问 怎么样，“那你们会给什么添加代码呢？ ”或者“你们会给产品添加点什么呢？ ”微软公司给美 国政府发送了一个极其明显的信号，说它不会给自己的产品添加代码。但它并没有对其网站、 广告或任何置于视窗上的东西发表任何言论。
这一信号所包含的信息与微软公司和美国政府在2001年达成的协议非常相似:微软公司 将在其视窗菜单中添加一个访问网景浏览器的链接，条件是除微软公司以外还有其他人例 如，客户或计算机制造商在电脑上添加网景浏览器代码。霍利说，这一信息原本极有可能 让双方不必再等19个月就能达成那项协议，但是，在调解初期美国政府没有真正想解决问题， 因此没有注意到那些最终能使问题得以解决的信号。
这一案例再次表明，即使你是一位了不起的谈判者，那些通常十分微妙的谈判技巧仍然 需要单独加以学习。
搞清楚对方作出承诺的方式
这一点曾在第2章中讨论过，因为有效的承诺既与对方脑海中的画面有关，还与对这些 画面的理解有关。在前面列举的主要沟通技巧中，这一点被再次加以强调。当然，这一点与 其他内容有重叠之处。就沟通这一部分而言，我想说的是，你必须就对方作出承诺和信守承 诺的方式与对方进行明确的交谈。否则，你可能会碰巧面临瑞士一家大型公司那样的遭遇。
那家瑞士公司得到一份由其在中东的业务合作伙伴公司所签署的协议。瑞士公司自以为 这是一份“具有约束力的协议”，便要求对方执行协议中的规定，结果被对方拒绝了。瑞士公 司亮出了对方公司的签字，中东公司说这份协议对他们不具有约束力，之所以在上面签字只 是为了“不失礼”。中东公司的代表说，只有自己和瑞士公司的代表亲自会晤并相互握手“达 成口头协议”，协议才会生效并对他们产生约束力。
对瑞士公司而言，书面协议就是一份具有约束力的承诺；而对中东公司而言，只有握手 才能使协议对他们起到约束作用。
作决策之前先征询意见
假设你正在作一个决定，而这个决定会影响到其他人。这个决定可能是去看电影，或去 饭馆吃饭，也可能是开一家新店或一个新工厂。你并没有向每一个会受到这个决定影响的人 征询意见，而是完全自己做主，这样做的结果是什么呢？
最有可能发生的第一件事是，人们会反对你，只是因为你轻视了他们。你没有充分考虑 并询问他们的意见，即使这个决定会对他们产生影响。无论他们要说的是否有价值，或者无
论你是否已经知道他们要说什么，这都不重要。不去征询他们的意见说明你在疏远他们。这 不仅不会节约时间，反而会让你花费更多时间。他们会想方设法为你制造障碍。这是因为你 发送了一个非语言信号：他们的意见不值得一听。
最有可能发生的第二件事是，你得不到他人的一些点子，这些点子往往还是好点子。
如果时间紧迫，那就发送一条信息，上面这样写：“我要在明天某时间之前对此作出决 定。如果届时没有收到你的信息，我就认为我可以据此开始实施计划。”这样一来，人们就 会觉得你已经问过他们的意见了，而且很多人也不会产生非要与你联系的压力。如果他们在 截止日期之后与你联系，你可以合情合理地向他们解释制定截止日期的必要性。如果他们不 喜欢截止日期，你可以和他们一起为下一次制订出一个更好的计划。
不一定非要采用他们的意见，你可以解释你作出这样决定的原因。如果他们表示反对， 至少你已征询过他们的意见。他们的不满情绪会因此减弱，因为你对他们表现出了尊重。
一家国际银行对其客户提高了银行服务收费。银行一名经理说：“客户真的非常生气。” 令客户生气的并不是收费问题，而是银行方面没有就收费实施时间和收费方式告知客户。客 户拒绝按新规定支付服务费，直到银行方面就此问题与他们进行了商谈，双方的关系才得以
修复。
格雷格?格维尔茨想去以色列观光旅游。他的家人担心以色列太危险。他向家里每一个 表示担心的人征询了意见，了解每一个人担心的原因，并对每一个担心他的人进行了解释。 “我不会去那些冲突最激烈的地区，”格雷格说，“我让我的家人知道，我在出发之前要征求 他们的意见，我让他们将自己的担心充分地表达出来。”
其结果是，格雷格的母亲“平静了下来”，他的父亲“认为这趟旅行是安全的，所以对他 的旅行计划表示赞成”。
在世界舞台上，作决定之前不征求他人的意见，也有可能造成极其重大的不良后果。2002 年9月12日，美国前总统乔治?布什在对联合国发表讲话之前，拒绝就一个对全世界都至 关重要的议题向其他国家征询意见，这个议题是：是否进入伊拉克这个主权国家。在接下来 的几周里，布什制定了一项新政策，即如果美国认为自己受到威胁，美国就可以在世界任何 地区单方面采取军事行动。
就这样，布什视联合国两百多个国家和地区领导人的意见如无物，他的行为激怒了世界 上其余大部分国家和地区。美国在实施这项新政策的过程中，许多国家没有向伊拉克派兵支 援美国。而其他一些国家所派军队少得可怜，有的不久就撤军了。布什所获得的支持远远不
够。
布什原本可以发表同样的讲话，美国也可以享受到同等程度的自由，而且还不会造成如 此不良的反应。他需要做的就是运用更有效的说服技巧：作决定之前先征求意见，尊重其他 国家。他也许可以这样说：
“我知道这对你们很多国家来说是一个十分艰难的时刻。你们之中的阿拉伯代表国家会 产生矛盾心理。其他一些发展中国家和美国关系紧张。但我仅想指出我们有一个共同的敌人， 那就是国际恐怖主义。
“在今天结束后，这里的每一个主权国家包括美国在内，都需要对采取什么样的行动作 出自己的决定，无论是使用外交手段、采取军事行动或是介于两者之间的行动。但是，在我 们作出自己的决定之前，我们要努力向尽可能多的国家征求意见。”
同样的讲话，美国依旧可以享受同等程度的自由，大约只需要一分钟的时间，但听上去 却截然不同，难道不是吗？这样说也许会赢得更多国家和更多军队的支持，也许会带来更理 想的结果，而不是多年来无数生命的丧失。
昨日已逝
我们无法控制昨天发生的事情，就像我们想改变昨天一样，但是我们不能。在谈判中， 为昨天发生的事情而争斗永远不会让你取得任何进展。
为昨天而争斗会带来三个主要后果：（1)战争；（2)诉讼；（3)无法达成交易。为昨天 而争斗既要付出高昂的代价，又浪费时间，令人痛苦不堪，还往往不能使冲突结束，而且会 让人们失去目标。
中东地区绝不会出现和平，除非阿拉伯人和以色列人不再为过去的恩怨而相互争斗。无 论双方制定了多少条约，派出了多少使节，一方总是有人企图为过去的恩怨对另一方的人采 取报复行动。
在达成协议的情况下，这并不意味着我们不能为昨天负责。但首先我们需要将彼此当成 普通人进行交谈，并运用本书当中所讨论的那些谈判技巧。我们必须找到一种前进的方法， 然后才有可能做一些与昨天有关的事情。但是，这个问题总是非常棘手。如果仅仅在对方为 昨天负责的情况下你才与其达成交易，那么，这笔交易几乎永远都不值得你做。
各方的时间取向无论对昨天或是明天是谈判和诉讼之间的主要区别之一。诉讼让人们 更关注昨天和指责；谈判让人们更关注价值和明天，或者确切地说，更关注今天。
马克?胡德是石油行业一名供应链经理，他正在努力接待一位过去受了委屈尚未得到“补 偿”的供应商。这位供应商对马克的前任对待他的方式耿耿于怀，在一个与此事完全无关的 项目的条款制定和支付问题上，他态度强硬。“这是一个信任问题，”马克说，“首先，我们 不得不安排了一系列的午餐和晚餐，提供彼此交谈的机会。”马克他们听供应商把牢骚发完， 然后为他人的不当行为向他致歉，并承诺以后会做得更好。
在谈判中，不为昨天而争斗大有好处。鼓励对方只谈论那些他们力所能及的事情，这有 助于区分主次，让双方更自信。你可以说：“为什么要为了昨天而指责我，我并没有参与其 中，我也不会支持那些参与其中的人。”
争论对错于谈判毫无意义
指责怪怨和施以惩罚是人类的自然反应。然而，从心理学的角度而言，对方很难同意接 受惩罚。即使承认自己有错也很难，因为这会让你在自己和他人面前显得有些丢脸。指责怪 怨的时候几乎总是需要出现一个第三方：一名法官、一个陪审团或一名裁判。如果想争论谁 是谁非，你会发现，让对方帮助你实现自己的目标就会变得难上加难。相反，你将被迫作出 代价更高昂的选择诉讼、第三方仲裁或战争。
在谈判中，最好能问一些这样的问题：我们现在该怎么办？我们怎样才能阻止这种情况
再次发生呢？
1993年，抓绒面料（一种受欢迎的合成摇粒绒）制造商莫尔登?米尔斯公司遭遇一场大 火，大火烧毁了公司在马萨诸塞州波士顿市郊的厂房，损失达400万美元。在工厂重建的两 年期间，公司首席执行官亚伦?福伊尔施泰因让工会工人们一直值班，并发放全额工资。
在这样一个失业率居高不下的时期，福伊尔施泰因此举令他成了一位民族英雄，也成了 《时代》周刊的封面人物。
不过，莫尔登?米尔斯公司担心自己有可能违反了联邦消防安全法准则。联邦调查人员 打算对两支当地消防队进行审查：莫尔登?米尔斯公司的工厂消防队和城市消防队。
工厂消防队在起火后立即赶到现场，但却未能将火扑灭。城市消防队晚了 20分钟才赶到， 这时火势已经失去控制。最后，大火被城市消防队扑灭，但工厂已被烧毁。
工厂消防队被“激怒”了，想把责任归咎于城市消防队，杰夫?鲍曼说，他是莫尔登?米尔 斯公司的危机协调员和市场总监。在那段时期，我是公司的一名顾问，职责是协助鲍曼。我 们两人言辞强硬地要求福伊尔施泰因不要让其工厂消防队指责城市消防队。我们说，指责城 市消防队员无助于实现公司的目标，即得到由联邦政府颁发的消防安全合格证明。
正确有理并不是公司追求的目标。公司的目标是：不要被监管部门处以罚款以及维护公 司的声誉。福伊尔施泰因尤为担心自己声誉受损。怪怨城市消防队只会令两个消防队互相疏
远。
“不要说谎，”我说，“但您的消防队员一定也承认，虽然城市消防队晚了20分钟才赶到 起火现场，但是他们住的地方离起火地点更远。也许将来他们可以住得更近一些。此外，他 们为工厂消防队提供了经验，而且最终是他们将大火扑灭的。”
尽管这番话合情合理，但你可以想象到，要让工厂消防队不怪怨城市消防队有多么难。 他们想在公众面前显示自己是有理的。不过，首席执行官最终说服了他们。工厂消防队在公 众面前对此做了一个委婉巧妙的解释。城市消防队接着就对工厂消防队表示支持。
由于当地城市消防队的支持，工厂消防队获得了联邦政府颁发的消防安全合格证明。“如 果没有城市消防队，我们公司就无法生存下来。”鲍曼说。鲍曼自此之后就退休了，他现在 是俄勒冈州亚什兰一家军用服装生产商的首席运营官。莫尔登?米尔斯公司之所以生存下来， 是因为他们将注意力放在了自己的目标上，而不是谁是谁非上。
本章中的每一种技巧都很细微，只需在谈判中将你所说的话稍加改变而已。不必一次使 用所有这些技巧，试试其中一种或两种，对其加以实践。树立信心，实现目标。然后再去试 试其他技巧。
但是，请记住本章的口号，这个口号因戴维?里恩（DaV1d Lean)导演的电影《印度之行》 (A Passage to India)中的人物戈德博尔教授而永垂于世：
你无法告诉任何人任何事，
除非对方愿意聆听。
一天晚上，我的一个学生在10点55分去麦当劳买份法式炸薯条。薯条有些湿软，他要求 柜台服务员换一份新鲜薯条。服务员不耐烦地回答说：“再过5分钟我们就关门了！ ”这名学 生平静地走到柜台另一端，拿起一张麦当劳印制的保证食物新鲜的宣传单，然后走回到服务 员那里。
“我现在在麦当劳，对吗？ ”这名学生说。店员嗯了一声。“那好，”学生说，“这张宣传 单上面说你们的食物在整个营业期间都是绝对新鲜的。”他指着宣传单上法式炸薯条一栏， 上面承诺会带给顾客所期望的“完美品质”。
“这家店难道不是要到晚上11点才停止营业吗？ ”这名学生补充道，“宣传单这一栏并没 有写保证食物新鲜在停止营业前5分钟就开始失效，对吗？ ”
这名学生买到新鲜的法式炸薯条了吗？他当然买到了。
很多人会无奈地接受湿软的薯条，或一气之下转身离开，或气愤地与店方发生争执，或 气恼不堪。这名学生的做法却是冷静地利用了麦当劳为自己制定的准则。毫无疑问，这是一 件小事，但在成千上万的谈判中，无论大小，从餐馆到你的工作，再到地缘政治，利用对方 的准则是一种有助于你实现目标的极具说服力的方法。
在大多数人都不甚了解的众多极其有效的谈判技巧当中，利用对方的准则也是其中之 一。这种技巧对那些难对付的谈判者尤为有效。然而，很少有人了解这个准则，对它加以利 用的人就更少，几乎没人明白准则是能使人们在各种情况下应对自如的心理杠杆。我不是在 谈论“客观”准则或你认为公平的准则，而是被对方认为公平合理的准则。
准则一旦利用起来，通常会产生神奇的作用。每天你都可以使用这种技巧，在有些情况 下这种技巧尤为有效。
利用对方的准则非常重要，因为这个世界本来就是不公平的。不断有人和公司违反自己 制定的准则。他们对服务作出承诺，又违反承诺。从商店订购商品，但商品却未按承诺交付。 他们承诺要提供最优质的服务，但服务态度却异常恶劣。你信任他们所作出的承诺，而他们 却通常理直气壮地食言背信。这种现状让很多人十分抓狂。但现在，你可以从容镇定地利用 他们的准则来达到你的目的。
蒂姆?拉瑟特（Tim Russert)是美国全国广播公司（NBC)电视节目《与媒体见面》（Meet the Press)的主持人，经常因精彩出色的报道而备受称赞。在采访美国政要的时候，拉瑟特 经常会做的事情之一是，在国家电视台上将这些政要们以前所说的话重新播放给他们听，而 这些话似乎与他们当前的行为相互矛盾。政要们会局促不安，然后被迫自圆其说。拉瑟特正 是利用了对方的准则。
早在三十多年前当记者的时候，我就发现利用对方的准则效果惊人。后来当律师和商人 的时候，我对这一技巧进行了完善。现在，这一技巧已经成了我的课堂上诸多谈判技巧中的 一个重要组成部分。
这一技巧如何发挥作用呢？利用对方的准则是人类心理学的一个基本原则，即人们讨厌 自相矛盾。所以，如果你让人们在这两者之间进行选择：是和自己的准则相互矛盾，还是和 自己的准则保持一致例如和自己以前所说的话和所作的承诺保持一致？人们通常都会力争 和自己的准则保持一致。当然，任何技巧都不可能始终有效。但是，通过运用这些技巧，你
会争取更多。人们违背自己准则的可能性越低，你达到自己目的的可能性就越高。
准则的力量
准则是赋予某项决定合理性的一条惯例、一项政策或一个参照点。它既可以是从前所说 的话、所作的承诺或所给予的保证，也可以是谈判中对方同意采取的一种做法。
公司政策就是一个准则。基本上它是这样的：“这是我们的规定。”另一个可以加以运用 而且同样威力十足的准则是：“贵公司史上在公司政策方面是否有过破例的情况？ ”下次当机 票代售人员对你说，改签机票要收费100美元的时候，问一下该公司史上对该项规定是否有 过破例的情况。如果有，试着让自己符合其中的一种例外情况。
尝试这种谈判技巧可以先从服务提供者开始，因为他们的职责是为他人提供服务，几乎 所有公司都制定了服务准则和服务保证：有线电视公司、电话公司、航空公司、信用卡公司、 银行、酒店等。如果你有需要对方解决的问题，那就从该公司的网站、印刷品或电视广告中 找出该公司关于客户服务的各项规章制度。
如果客户服务代表不予帮助或对你无礼，你可以对他们说：“你们的广告上说，客户服 务代表要始终竭诚为顾客服务。我很好奇你们所说的和现在这种情况一致吗？ ”
对方不会挂断电话、一走了之或痛打你一顿。事实上，他们通常会按你的要求去做。
几年前，沃顿商学院有一个名叫贾森?克莱因的学生，他努力了3年想考入宾夕法尼亚大 学法学院。第一年，他没被录取。第二年，他上了候补名单，但还是没被录取。第三年，他 在4月下旬又上了候补名单，他需要校方立即给他作出答复，因为他要攻读沃顿商学院一门 联合学位课程，该课程为期两年，他已完成了第一年的学习。
法学院通常要到夏天才能确定候补名单上的人选，考虑到联合学位课程的注册要求和夏 天的其他计划，夏天对贾森来说就太晚了。因此，他希望被学校录取并想让校方破例，即尽 快考虑他的入学问题。任何一个了解申请进入顶级大学程序的人都明白，贾森的机会几乎为 零。贾森在沃顿商学院也是我的谈判课上的学生，所以他问我该怎么办。
我建议他先从头至尾仔细查看一下宾夕法尼亚大学法学院的招生目录，研究一下该校的 各项规定和制度。然后，他应该给招生院长写一封信，简单地说一下：“这是贵校的要求， 以下是我满足该项要求的条件；这是贵校的规定，以下是我满足该项规定的条件；这是贵校 的制度，以下是我满足该项制度的条件。”在信的结尾，我建议他这样写，“请告诉我，我在 信上说得不对的地方。”或类似的一些话。贾森按我所说一一照办。
4月28日，贾森将信交到了招生办公室。5月2日，他被学校录取。贾森知道这不是巧合， 因为法学院之前曾告诉过他，最早会在6月考虑他的入学问题。
一旦认识到利用对方的准则会收到奇效，你就会看到它无处不在。而在此之前，你是看 不到这些技巧的。“这一过程让我学到了极其宝贵的经验，”贾森说，他现在是纽约纪念斯隆 凯特琳癌症中心的副总裁兼首席投资官。“口头谈论这些技巧和概念是一回事，亲自运用这 些技巧和概念、看到它们为自己发挥作用完全是另外一回事。”
在某些情况下，如果没有先前的准则供你利用，想办法确定一些在谈判中对方会接受的 准则。一名年轻的经理到纽约一家昂贵的爱马仕法国店购买一条围巾。他看中了一条标价500
美元的围巾，优惠降价后为250美元。这名年轻的经理让店员把围巾包装起来，因为这是他 送给妻子的一份生日礼物。店员回答说：“我们不给降价商品进行礼品包装。”
对这样高档的一家店铺而言，这个回答是多么粗鲁无礼啊！但是，这名经理没有像大多 数人一样怒不可遏（大多数人也因此一无所得），他问：“那么，如果我付全价500美元购买 这条围巾，你就会把它包装成礼品吗？ ”“当然。”店员说。这名经理接着说：“也就是说，爱 马仕最近要收取250美元作为礼品包装费？ ”
这名经理买的围巾被包装成礼品了吗？那是当然！
为什么人们几乎总会遵守自己的准则呢？这里有两个基本原因。首先，人们心中的道德 准则告诉他们，遵守自己的准则是正确行为，他们不愿承认自己是背信之徒。其次，他们担 心，违反他们本应遵循的准则会惹恼或激怒与他们有重要关系的第三方。例如，他们的老板， 因为老板会坚持维护该组织机构的准则。违反准则的人会显得不合情理，而且最糟糕的是， 他们有可能被解雇。
假设你正在提一个完全合乎情理的要求，而在电话另一端的客服代表却完全不通情理。 他/她事实上是在违反公司的准则。你可以借助第三方的力量问对方：“如果贵公司的首席执 行官亲自听这个电话，他会赞成您这样做吗？ ”
你不过是通过这些提问让对方仿佛看到了一只可怕的体重800磅的大猩猩。现在对方知 道，如果违反公司准则，他（她）会面临更大的风险。
几年前，在加勒比海地区，我正在对我和合伙人共同购买的一家小型货运航空公司进行 尽职调查。我视察了各个岛屿，检查了各项设施。只有公司一名飞行员驾驶着一架单引擎飞 机载着我飞往各处视察。那是一个晴朗愉快的下午，我们降落在英属维尔京群岛中的托托拉 岛，抵境大厅里除了一位入境检察员没有其他人。
在填写各种表格的时候，那名检查员对飞行员的态度十分粗鲁无礼，尽管这名检查员认 识这名飞行员，在过去10年也经常见到他，而且飞行员和我都有机场通行证。我来此岛的目 的是确保我们公司的小型办事处运行状况良好。这个小办事处离抵境大厅只有50码的距离， 从我们现在所站的位置就可以看见办事处的大楼。
我环顾抵境大厅四周，想找到一个准则。我看到墙上有一块牌子，就是人们有时会在旅 游目的地所见到的那种牌子。牌子上是英属维尔京群岛的总理所发布的一份声明，上面写着: “欢迎光临英属维尔京群岛，我们的海关官员、入境检查员以及其他各类服务人员视我们的 游客和其他宾客为上宾，并将以彬彬有礼的态度、殷勤周到的服务让诸位在此享受到充分的
尊重。”
于是，我走到入境检查员那里说：“打扰一下，好吗？ ”“什么事？ ”她一边说一边抬起头 来，一脸不情愿的样子。我指着那块牌子说：“上面那些话真是总理说的吗？ ”她说：“是的。” 语气中带着些许犹疑不定。我接着说：“那么，总理所说的这些话和现在这种情况一致吗？ ”
5分钟之后，我俩就从抵境大厅走了出来。按政府的说法，墙上那块牌子从此以后就应 该摘掉了。
利用准则
如果在取回干洗衬衫时发现衬衫被损坏了，你可能会这样对干洗商说：“将衬衫交还给 顾客的时候，衬衫纽扣要比送来干洗的时候少几颗，这就是你们的政策吗？ ”这样说当然是 在利用准则，不过这种说法也许会让你觉得太咄咄逼人。没关系，那就换一种你觉得舒服的 说法。不过，在原则问题上绝不能含糊：干洗商的职责难道不是要保证纽扣的完好无缺吗？
或者，你也许会对自己的配偶或其他重要的人说：“亲爱的，我们最近看的7场电影都是 你想看的电影，难道这次就不该轮到我选一部吗？ ”同样，你也许想换一种比较缓和的说法。 不过，你现在的这种说法是在询问对方这样一个问题，即对方是否同意电影的选择权应该在 你们两人之间公平分配。
有关准则的了不起的一点是，其过程是清澈透明的，不是人为操纵的。当你在利用准则 的时候，你完全可以向对方坦言相告。如果对方说：“你是在用准则吓唬我吗？ ”你可以回答 说：“当然！我根据你们精心制定的准则来作决定，这有什么错吗？ ”在这里，你已将讨论对 方的准则变成了问题焦点。“我不过是在要求贵公司遵循自己的准则，不是吗？ ”
一些心理学家将准则看成“一致性陷阱”，并将其与操纵手段归为一类。这是对准则的错 误看法。利用准则并不是骗人上当，只是在尽力让对方信守承诺，去做合乎情理的事。坚持 诚信和公平难道有错吗？
如果对方决定违背自己的准则、抛弃诚信，我们该怎么办呢？那好吧，对方会变得更极 端，顽抗到底，这自有其风险，稍后我会对此进行解释。
你要牢记的另外一点是：利用准则可能会对他人造成伤害。利用准则十分有效，这一点 毫无疑问，但是，利用准则会让你作出何种程度的决定呢？
下面这个例子发生在美国本土。宾夕法尼亚大学法学院一个名叫尼尔?塞西的学生，他 现在是一家大型房地产公司的法律总顾问，他和几个朋友外出去唐舒拉体育酒吧吃饭，该酒 吧是前迈阿密海豚队足球教练所开的特许经营店。尼尔点了一杯啤酒，可这杯啤酒直到晚餐 吃完半小时后才端上来。“本着所学到的谈判精神，”尼尔说，“我几乎是不假思索地质问啤 酒是否应该在晚餐开始之前就端上来。 ’
女服务员不断道歉，然后解释说她把尼尔这桌和另外一桌搞混了。尼尔问女服务员这些 是否都是他的错，女服务员说不是。尼尔让女服务员将啤酒退掉。女服务员说她不能这样做， 因为啤酒已经打开，账单也已输入了电脑。
“我问，因为餐厅自身的失误而让顾客蒙受损失，这是否是该餐厅的规定。”尼尔说。“当 然不是。”女服务员说。尼尔接着问，在该餐厅，当酒水费或任何类似的费用被输入电脑后， 是否曾有过将其再从账单上取消的先例。女服务员回答说曾有过。于是尼尔又问，如果失误 是由餐厅造成的，而且该餐厅从前也有过将酒水费从账单上取消的先例，那现在为什么就不 能将啤酒费从账单上取消呢？女服务员从账单上取消了啤酒费。
女服务员走开以后，尼尔的一位朋友对女服务员取消啤酒费的做法表示非常吃惊。“我 了解这家餐饮连锁店，”尼尔的朋友说，“这笔取消的费用将会从那名女服务员少得可怜的薪 水中扣除。”那名女服务员为了不让自己显得像个傻瓜，只好无奈地接受了尼尔的要求，这 或许让她减少了一次为家人购买食物的机会。
“当得知啤酒将由她来埋单的时候，我十分震惊，”尼尔说道，“我开始真正感受到这些
谈判技巧的巨大影响力。我意识到，在运用这些技巧施加影响力的同时，还要负责任地、理 智地运用这些技巧。”尼尔支付了啤酒费，并感谢那位女服务员让他在人际关系方面获得了 一些启示。尼尔说这个启示会给自己的职业生涯带来极大影响。
懂得了这个道理，你在和他人谈判的时候，就必须确定怎样做才会让自己感觉心安理得。 我也许会奋力争取一些东西，但你却永远不为所动，因为你认为这种做法不合时宜。虽然我 可能最终会比你获得更多，但你也许会认为，如果因此而感到良心不安，再多的利益也不值 得去争取。
在我的课上，有一位女士坚持认为，利用对方的准则不可能奏效。于是我让她任意挑选 一个场合去尝试一下。这位女士曾从艾迪堡买过很多衣服。艾迪堡是一家知名的服装零售商， 对其店内所售服装作出了全额退款的书面保证，并承诺该保证终身有效。
于是，这位女士回到公寓，从衣柜里将过去5年从艾迪堡所购买的所有衣服取出来，去 了当地的艾迪堡店铺，将衣服使劲扔在柜台上，说：“我现在不喜欢这些衣服了，请你们把 钱退给我。”
店里的工作人员当场就把钱退给了她，而且是全额退款，全部使用现金。
“我一生中从未如此尴尬过。”这名学员在接下来的一周向我们汇报的时候说。
对这名学员而言，这个结果是她始料未及的，她看到了自己的底线。我建议她要避免出 现让自己感到良心不安的情况。“但是，不要告诉我这些技巧不起作用。”我说。
让我们更深入地来看一看导致这一策略如此有效的机制原理。几年前，我到中国台湾出 差一个星期。在那个星期结束的时候，我入住的酒店向我收取150美元的信用卡电话接入费 一次通话1美元。我本已准备付费。但房间里没有任何有关接入费的说明。于是，我找到了 酒店经理那位决策者开始与她展开谈判。
“向客人收取贵酒店事先并未予以通知或说明的某些服务费用，这是贵酒店的规定吗？ ” 我问道。
通过问这个问题，我给了这位经理一个选择。每当运用准则技巧的时候，我总是会给对 方这样的选择。即要么一错到底，要么接受我的条件。这位经理会说“没错，我们违反了规 定，没问题”这样的话吗？不太可能。根据规定，在收取对方任何费用之前必须对此予以通 知说明。
所以，这位经理说：“当然不是。”
“那好。”我说。我开始问第二个问题：“房间里没有任何有关信用卡电话接入费的说明， 是吗？ ”“嗯，是的，”她说，“但其他酒店也会向您收费的。”
“他们当然会收费，”我说，“但他们事先会向我说明，不是吗？ ”这位经理想了一会儿， “您说得有道理，戴蒙德先生，”她说，“您看我这样做怎么样，我们折中一下，您支付75美 元就行了。”
对这一方案，我的回答是：“请说得明白些，我有点混乱。如果在这件事上我是对的， 我不欠贵酒店一分钱。如果我是错的，我就欠贵酒店150美元，这75美元又是从何而来呢？ ”
折中通常是一种既偷懒又无效的谈判方式。在谈判的最后阶段，如果在使用其他各种技 巧之后，只剩下一步之遥需要跨越，这也许就可以算大功告成了。但准则的效力要比这远远 大得多。“您说得对，”那位经理说，“我们将从您的账单上取消这项收费。”
你可能会觉得这有点不近人情。显然，在这样的谈判中，语调运用是否得当非常重要。 说这番话的时候，你的语调应该听上去平静、亲切并且通情达理。关键是要给对方选择：是 一错到底，还是满足你的要求？多年来，通过运用这些方法，我的学员们已经拿回了数百万 美元。真正的问题是，拿回来的这些钱应该落入你的口袋还是对方的口袋尤其是当对方处 事不公的时候。
如果对方不想回答你有关准则的问题，那又该怎么办呢？那就问对方你所提的这个问题 本身是否有问题。这样一来，对方回答这个问题的过程就变成了一个有关准则的问题。
你要小心的是:如果在周围有很多人的情况下要求对方为你破例，那你往往会无法如愿。 为什么呢？因为，这会增加对方作出决定的难度。如果被其他人无意中听到，他们也会要求 破例。
采取循序渐进的策略
反复强调准则的利用以及本书所提供的所有建议都体现了这样的观点：要采取循序渐进 的策略。将谈判分成多个步骤。大部分谈判经验不足的人往往要求对方一次迈出一大步，他 们要求对方从当前位置一下子跳到自己所希望的位置。例如，“我的电脑坏了，给我一台新 的。”
让对方迈出如此大的一步很容易遭到对方的拒绝。大的步子似乎风险更大，它和当前的 状态差别太大。
所以，你应该将谈判划分成一个个比较小的步骤，每一步都要停靠并确认一下。每一个 停靠点相互之间的距离不能太远。通过这些渐进式步骤，你可以将对方带到很远的地方。你 要一次一小步地带领对方从熟悉的内容逐渐到不熟悉的内容。
本质上，在每一种情况下，这样做都是在为说服对方迈出下一步打基础。如果对方问你 的目标是什么，告诉他们你正在努力确认他们的准则，以便找到在目前的状况下有可能采取 的方案。如果对方问你更多问题，披露一些能让你更接近目标的信息。“这种情况下怎样做 才有可能呢”要比“我想让你给我便宜20%”更有效，因为后面这种问法要求对方迈的步子太
大。
只有后退足够远的距离，对方才会既无法拒绝你所提出的要求，又不会产生被你利用的 感觉。从对方脑海中的各种画面开始。准则的含义即是对方脑海中的一幅画面。在谈判中大 多数人后退的距离远远不够。要从对方所熟悉的内容开始，然后再一步一步地缓缓前进。
我所说的后退到足够远的距离是什么意思呢？例如，这些问题：“您想达成一项协议 吗？ ”“您想赚钱吗？ ”“您想让客户满意吗？ ”这为谈判提供了一个停靠点。如果对方一开始 说他们希望达成一项协议，但之后却开始提出蛮横无理的要求。你可以问对方，这样的要求 如何与他们希望达成协议的说法相符合。
在谈判中，应该一步一步地带领对方从熟悉的内容到不熟悉的内容。情况越复杂，迈的
步子要越小，所需步骤要越多。
对方脑海中的画面应该简单明确，从中找出一些让对方无法拒绝而你又可以接受的东
西。
下面就是一个从熟悉内容开始采取渐进策略的例子。我的一个学生名叫洛基?穆特瓦尼， 他去位于费城西部的机动车辆管理局缴纳交通违规罚款。在那里，他看到一个巨大的标示牌， 上面写着：禁止使用个人支票缴费。洛基只带了个人支票，他决定去看看能否就此事协商一
下。
他环顾四周，想找到一个准则。他发现，自己的交通违规罚单背面有一个地址，供人邮 寄个人支票。这个地址看起来有些熟悉。
洛基走近窗口。“我的罚单背面上说，我可以按照上面所写的地址将个人支票邮寄过去， 是吗？ ”洛基对工作人员说。“是的。”工作人员回答说。
“可是上面这个地址具体在哪里呢？ ”洛基问。“就是这栋大楼。”工作人员说。
洛基停顿了片刻。“邮寄过来的支票会放到这栋大楼的具体什么地方呢？ ”洛基问。“哦， 就放在那边那张桌子那儿。”工作人员一边说，一边用手指着大约6英尺外的一张桌子。
“真的吗？ ”洛基沉吟了一下说，“我能问您一个问题吗？那6英尺有什么特别之处吗？ 6 英尺以外，个人支票可以使用；6英尺以内，个人支票就不能使用如果我现在拿着我的支票， 将它放入信封寄给您，这张支票就会来到那边的那张桌子上，您觉得怎么样？这样我可以用 支票缴费了吗？我还会贴上邮票。”
洛基那天缴费用的是个人支票吗？是的。而在他前面的3 000人就没有做到这一点，也 许在他后面的3 000人也没有做到这一点。不过，对洛基表现出的那丝讽刺挖苦，你可能不 太喜欢。如果是你，可能会这样问，就禁止使用个人支票这一规定，你们是否曾有过例外情 况？重点是，洛基通过指出机动车辆管理局在其规定上存在明显的矛盾，从而实现了自己的 目标。如果洛基当时在谈判中想一步到位，（“如果我可以将个人支票邮寄到这儿，为什么就 不能亲自用支票缴费呢？ ”）那名工作人员所要迈的步子很可能就太大了，他需要看清这个 思维过程的每一个步骤。
后来，洛基成为摩根大通银行的总经理，经营着价值高达两亿美元的业务。今天，他说: “我现在每一天都非常积极地运用各种谈判技巧。”尤其要运用渐进式技巧。
这里是一个来自商业领域的例子。默里?赫尔姆斯利是德国巴斯夫化学公司的一名经理， 有一个大客户对他说，巴斯夫公司应该将其所有包裹都打上电脑条码。这名客户说，如果巴 斯夫公司不这样做以承担客户的人工分拣成本，他们就从每个包裹的费用中扣除450美元。 但是，巴斯夫总公司告诉默里，公司不会为了一位客户而这么做。默里该怎么办呢？
“我没有理会客户的威胁，而是寻找更循序渐进的解决方法。”默里说。他说服了巴斯 夫公司进行为期一个月的实验，在实验中使用客户提供的标签。巴斯夫公司的物流和营销人 员最后同意与客户见面并进行协商。实验成功了。
律师发现，采取循序渐进的策略与交叉询问的方式相似。你会引导对方一步一步走向你 所希望到达的目的地，所有步子都朝着同一个目标。谈判的不同之处在于，这一过程的目的
不是引人上当，而是要让对方清楚地了解从起点到目的地的前进过程。
在众多采取循序渐进式策略对付强硬谈判者的最有名的例子中，有一个是1970年上映的 电影《5部轻松的戏剧》（Five Easy Pieces)中的一个场景。杰克?尼科尔森（Jack Nicholson) 扮演的主人公在一家小餐馆里点了主食之外又要了一份吐司。女服务员说餐馆不供应吐司。 于是，主人公点了一份鸡肉沙拉三明治吐司。然后，他让服务员相继将蛋黄酱、黄油、生菜 和鸡肉拿走。他的语气极不友善，而且怒气冲冲。其实他大可不必这样，只要让对方看到餐 馆的规定不合情理，他的要求就能得到满足。（但是，在这个例子中，主人公当众大吵大闹， 最后也没有得到吐司。）
我的班上的学员会从对方的错误中受益。克里斯?达文波特是我在哥伦比亚商学院的一 名学生，她在一家餐厅点了一份纯真玛丽鸡尾酒（血腥玛丽不加伏特加），结果被告知这种 鸡尾酒无法调制。“你们有番茄汁吗？ ”她平静地问道。“有。”女服务员回答。她接着又以同 样的方式逐一问对方有没有塔巴斯科辣椒酱、辣酱油和冰。最后她得到了纯真玛丽鸡尾酒。
我知道，你们之中有些人也许认为对方不会按你的要求去调酒。如果你语气和善就不会 出现这种情况；如果你态度委婉地让对方按照你的要求去做就不会出现这种情况。有一次我 将大家的这种想法告诉了一家餐厅，他们对我会有那样的想法感到无比震惊。你也可以告诉 对方，如果你的需求得到满足，他就会得到一笔可观的小费。
如果对方刚开始不愿满足你的所有要求，那就想办法让对方先满足你的部分要求，改天 再来。记住，“每一个上限都是一个新的下限。”这个月要求将你信用卡的利息削减1%，下 个月再继续就此进行谈判。这次省50美元，下次省75美元，到了年底，省下来的现金就会是 一笔不小的数目。
描述
利用准则的关键事实上对所有成功的谈判亦然，是表达描述。在本书前面我曾提到过。 但对利用准则而言，描述比任何其他因素都更重要。描述的意思是将信息进行系统整理，或 使用一些特定的、对对方具有说服力的语句将信息呈现出来。
在谈判中，人们对所使用的具体词语非常敏感。要点是让对方看到关键问题所在。巴拉 克?奥巴马使用的是“改变”一词。在辛普森谋杀案的审判中，已故的约翰尼?科克伦曾就手套 问题对陪审团说：“如果这双手套试戴不合适，你们必须判他无罪。”可口可乐公司凭“享受 清新一刻”这句广告语赚取了数十亿美元。
就如何准确描述问题，这里有几个例子：如果一家餐厅将你的预订安排得晚了，可以问 他们：“贵餐厅是否信守承诺？ ”或者，问任何一家服务提供商：“你们的宗旨是让客户满意 吗？ ”
要想知道如何准确描述问题，首先要问自己：“现在的真实情况是什么？ ”了不起的谈判 者能牢牢抓住那些显而易见的线索。
周丽娜是沃顿商学院的一名学生，她收到一封申请领取美国运通卡的邀请函。如果签约 申领，可以享受到在参与该活动的一条航线上免费飞行5 000英里的优惠，其价值达250美元。 周丽娜打电话给美国运通公司，却被告知自己没有资格享受这一优惠，因为她已经有一张美 国运通卡了。她被告知这一优惠只针对新卡会员。
丽娜仔细想了想这个问题，然后，她又把电话打回去，要求主管接电话，并将自己的问 题告诉了对方。接着她说：“您能告诉我，就美国运通公司需要作出决定以更改其在全世界 发布的广告并对整个公司进行重新定位这一问题，我应该找谁谈呢？ ”“您这话是什么意 思？ ”主管问道。
“是这样，”丽娜说，“过去美国运通公司有这样一个口号：会员享有特权。但现在我 发现，非会员比会员享有更多特权。所以，贵公司一定已经将口号改成了美国运通：非会 员享有特权。我应该和谁谈谈这个问题呢？ ”
主管当场就将免费航程的优惠给了丽娜。丽娜现在已是纽约一名金融分析师。你能想象 这一情况发到博客上的后果吗？在第三方（或潜在的第三方）在场的情况下，准确描述问题 并利用准则极其有效。在这里，丽娜的描述让对方看到，美国运通公司的言外之意是：新客 户比现有客户更重要。鉴于丽娜所使用的这些措辞，美国运通公司更愿意向她提供免费航程 的优惠。
有研究表明，对完全相同的事实，准确地描述会让一个人比另一个人更具有说服力。如 果谈判者以一种能改变对方脑海中画面的方式对信息进行加工整理，他在谈判中就会更加成 功。有一项经常被援引的研究与手术后的存活率有关。一些患者被告知，择期手术的存活率 为90%，另外一些则被告知手术的死亡风险为10%。尽管此处的信息完全一样，但被告知存 活率为90%的时候，选择做手术的人数要高出很多。
一名学生从电脑美国（CompUSA)公司购买了一台电脑。一个月后，电脑坏了。他打 电话给销售员，对方告诉他可以将电脑送回到制造商那里，因为该电脑仍在保修期内。这名 学生不想这样做这样太浪费时间，而且他还需要用这台电脑学习。
因此，这名学生将电话打到商店，要求经理接电话。他问经理：“保障当地顾客的权益 是贵店一贯的宗旨吗？或者，一出现问题，贵店就会将顾客打发到别处去吗？ ”
“我们当然会保障顾客的权益！ ”经理说。
“那么，在我今天需要用电脑学习的情况下，你们为什么将我打发到制造商那里？ ”这名 学生问，“这听起来好像你们并不是在保障顾客的权益，是吗？ ”
这名学生得到了一台借用电脑。而在其他情况下，别的学生只能去更换新电脑。大多数 人都只是抱怨“电脑坏了”，或者发牢骚：“为什么让我这么麻烦地去找人修电脑？ ”商店经理 并不会因此动摇或让步。而这名学生却依据商店的客户服务准则，准确描述了自己的要求， 最终达到目的。
你可能会说：“这不合常理。”谈判最重要的并不是合理性，而是对方的感受和看法。这 也是为什么准确描述（呈现信息的方式）如此重要的原因。我们可以通过准确描述来让世界 变得更加公平。
费城的匹兹堡国民银行在谢纳兹?吉尔的账户上出现了一个失误，可是银行却随意向吉 尔收取了一笔透支费。吉尔问银行经理：“匹兹堡国民银行的客户应该为银行所犯的过错付 出代价吗？ ”经理显然不知该如何回答这一问题，而且对此束手无策。他很难对此予以承认。
于是，现在成为可口可乐公司的战略经理的谢纳兹，开始利用匹兹堡国民银行的第二项
准则：该银行广而告之的、为客户“提供解决方案”的承诺。银行经理如何才能提供一个解决 方案呢？谢纳兹问。谢纳兹最后得到了退款。
准则不仅可用于对付那些强硬的谈判者，而且也可用于处理各种各样的关系。关键是要 以保持双方关系的方式来进行。记住，你要站在对方一边，你只是在帮助对方以一种不同的 方式来看待问题。
塔希尔?卡齐有一个两岁半的女儿名叫纳迪亚，纳迪亚对自己被安排在高椅子上独自吃 饭非常不高兴，她想和家人们一起坐在饭桌旁吃饭。纳迪亚的爸爸没有告诉纳迪亚应该怎么 做或给她一些补偿，而是绕着餐桌从一把椅子走到另一把椅子那，然后问纳迪亚：“谁坐这 把椅子呢？ ”对纳迪亚来说，这是个有趣的游戏，一个让她有权决定每个人座位的游戏。她 玩得很投入。很快所有椅子都坐满了。
塔希尔现在是康卡斯特公司的一名副总裁，他当时并没有告诉女儿，饭桌旁没有她的位 置。相反，他问纳迪亚应该怎么办。纳迪亚意识到，如果她坐到其中的一把椅子上，通常坐 在饭桌旁的人就必须有人让出位置。于是她明白了，她是唯一一个适合坐高椅子的人。
不过，大点的孩子也许会说：“再搬一把椅子。”或者让他明白道理会更困难。但对纳迪 亚而言，在这种情形下，这套技巧堪称完美。这套技巧给予纳迪亚权力、作决定的自信心以 及一个循序渐进的过程，这个过程让她看到她是唯一一个适合坐高椅子的人。
不一定非要接受对方的准则或对方的表达描述。运用合理得体的表达方式的一个重要部 分是“重新构架”。从对方所用的措辞开始，找到一种不同的方式将其重新描述出来，让对方 获得更深刻的认识你的目标也会更有希望实现。
运用合理得体的表达方式经常会使谈判中的权力平衡发生改变，无论对方多么强大。如 前所述，运用这种技巧应该谨慎，而且要以积极正面的方式加以运用。在沃顿商学院我教的 工商管理硕士班上有一名女士，她得到了世界上一流的咨询公司之一麦肯锡公司的一份工 作。这名女士认为，她应该额外得到3万美元的签约奖金，因为她拥有多年在她供职的部门媒 体和娱乐部门工作的经验。她未来的老板也认为她应该得到这笔奖金。但是，未来的老板 说不能给她发放这笔奖金，因为麦肯锡公司有一项广泛适用的铁的政策，那就是在全体新入 职的工商管理硕士毕业生的待遇问题上一视同仁。
于是，该女士认真思考了一下应该如何运用合理得体的方式将麦肯锡公司的准则表达出 来，以实现自己的目标：尽快拿到3万美元的额外奖金。她问未来的老板，麦肯锡公司给新 员工发放奖金最快是什么时候。“3个月后。”老板回答。“那么，您为什么不能在我开始工作 之后3个月的时候给我发3万美元奖金呢？ ”她问。“当然可以。”老板说。
这次谈判所花的时间比你阅读这个事件的过程还要短。
与告诉对方应该作什么样的决定相比，将作决定的权力交给对方更具有说服力。运用合 理得体的表达方式，采取渐进式策略，就可以带领对方到达你期望的目的地。对父母们而言， 正如我将在本书后面所说明的一样，这些技巧尤其适用于对待儿童。
约翰?罗什的妻子罗斯玛丽想扔掉他们家的狗，一条达尔马提亚大狗。“她讨厌狗。”约 翰说。一方面，这条名叫胡迪尼的狗经常穿过家里那道无形围栏，弄响警报器，而且还在街 坊邻里到处乱窜。邻居们对此颇有怨言。
“我先给了她发泄的机会，”约翰说，他现在是纽约一家房地产投资信托公司的首席财务 官，“然后，我问她，这条狗是否给我们的孩子提供了安全并陪伴他们玩耍。”“是的。”她说， 现在已稍稍愿意谈论这条狗的好处。接着约翰又问：“如果把狗丢掉，我们怎么告诉孩子们 呢？说我们扔掉狗是因为狗给我们带来了不方便吗？说我们怕麻烦吗？ ”
有一句古老的读语：灭蚊焉用重锤。这条狗的问题本来并非一个大问题。事实上，这甚 至不是狗的问题，而是围栏的问题。解决办法：修建围栏让狗无法弄响警报器并不会跑到街 坊邻里乱窜。要深入问题核心，找到解决真正问题的最简单的必要方法。
在处理工作关系的时候，也可以通过运用合理得体的表达方式、采取渐进式策略来实现 自己的目标。彼得?陶克斯是华尔街一名债券交易员，他度假回来后发现自己的座位被占了。 “在交易大厅位置是十分重要的。’1皮得说。彼得的座位被老板安排给了一名被返聘回来的交 易员，令这名交易员接受返聘的条件之一就是安排他坐在交易柜台彼得的座位上。大多数人 在这种情况下都会放弃。但彼得决定就此进行谈判。
“我问老板，汤姆要去交易平价债券还是不良债券。”彼得说。“不良债券。”老板回答。 “那么，他为什么没和其他不良债券交易员坐在一起？ ”彼得问。接着彼得又问，是否所有的 交易员都应该坐在交易柜台旁。老板回答说是的。办法有了。于是，彼得继续问，业务员是 否必须坐在交易柜台旁。
彼得将这一切进行了总结，然后补充说，他花了很长一段时间才得到了自己的座位。底 线他要回了自己的座位。
在最难学的技巧之中，运用合理得体的表达方式和采取渐进式策略是其中两种。大多数 人都想勇往直前，认为将事情分解成一个个小步骤很困难。此外，要找出合适的表达方式需 要很长时间，很多人没有这个耐心。然而，在谈判中，清晰准确的表达方式可以立即帮你达 成有利于你的协议。
凯文?夏洛克（Kevin Sherlock)是德意志银行的总经理，一位客户要求银行提供许多不 用付费的额外服务，凯文对该客户说:“我们的工作应该免费吗？ ”他采取了一种合作的口吻， 这对客户是非常好的现实验证。
制定准则
在谈判开始之前应该尽量制定一些准则，这样对方会在谈判过程的开始阶段就看到基本 规则的重要性。如果不这样做，而是在自己明显受益之后再去设法制定准则，那么，对方就 会认为你在操纵和利用谈判局势。
在商务会议一开始就应该制定的一条理想准则也许是:任何议题如果无法在15分钟内得 到解决，直接进入下一个议题。因此，在凌晨3点钟的时候，我们要讨论的不是第4项议题， 而是第30项，后面还有4项有待讨论。之后我们再回头解决那些棘手的问题。这就是所谓的“过 程性”准则，这种准则可以让人们掌控谈判进程。
一个议程就是一个过程性准则。大多数人认为议程没什么大不了，因此并不制定议程。 他们对自己的目标做到心中有数，认为这已足够。我不同意这种观点这还远远不够。
我无法想象没有议程的会议将会是什么样子。即使你知道自己要谈的内容，仍然需要一
个议程来为会议进程制定一个准则。如果你迷失了方向，议程可以帮你重回正轨。要确保每 一个人都同意议程安排。这样一来，如果有人中断议程并企图背离议程，你就可以强调这个 议程是所有人都通过的。你可以将新议题写在展板上的“其他议题”之下，并让所有人看到。
即使一个简单的会议，也需要一个议程。如果在会议开始前已经制定了一个议程，会议 开始时需要再检查一遍，以免事情有变。我们大家都知道，会议是多么容易跑题。在会议开 始阶段，如果没有一个大家一致同意的议程，这就像是坐上一辆不知开往何方的汽车，很难 指引你到达目的地。
在谈判中，要从简单的事情开始。这会给双方带来一种成就感。例如，“下次会议是什 么时候？ ”即使前5个议题都只是铺垫，也并不意味着它们无足轻重。实现任何目标都会让双 方对会议倍增好感并变得更加合作。
两家高科技公司为一宗3亿美元的并购案正在进行最后谈判，进展极其缓慢，而且争吵 不断。我意识到，谈判委员会规模太过庞大，很难迅速达成协议，于是我将目光锁定在对方 的一个代表身上，里克?塞弗特。
“嗨，里克，想到隔壁房间喝杯咖啡吗？ ”我问。也许里克能和我一起想出些办法来。
里克的同事们迅速作出了反应。“我怎么不知道你们认识！ ”里克公司的首席执行官说。 对方以为我要使用离间计来打败他们，里克会泄露一些公司机密，或者我会以某种方式利用 里克。这当然很荒谬。
所以我说：“噢！我明白了！你们认为我要在15分钟内给里克洗脑，是吗，里克？我能 在15分钟内给你洗脑吗？ ”
好了，里克的同事们也觉得自己很傻。他们意识到，他们刚才的反应是对里克这位经验 丰富的谈判者，缺乏信心的表现，他们的恐惧和担心是没有理由的。想了想他们脑海中的画 面，我意识到，他们可能想知道我为什么想私下里与里克见面。
于是我补充道：“说实话，里克和我要去喝咖啡，是因为我想我俩都需要喝点咖啡。你 们这些家伙为什么不给里克和我找点在喝咖啡的时候可以做的事呢？我俩会尽力在回来的 时候拿出一个解决方案来。”
这个解释在每一个人看来都显得合情合理。于是，他们交给我们一个问题去解决。里克 和我走进隔壁房间，我俩对缓慢的谈判进程深有同感，开始执行我们的任务，找出了一个解 决办法，最后回到了谈判桌上。整个谈判进程因为我俩合作性的解决方案发生了改变，合并 案谈判取得了成功。
如果不知道对方的准则是什么，该怎么办呢？那就问。在工作中，问对方用以决定加薪 和发放奖金的准则是什么。如果他们不告诉你，可以礼貌地说，你无法满足他们的要求，除 非你知道他们对你的确切要求是什么。让对方将情况介绍得尽可能明确具体些对方的要求 和奖金数额。然后，如果你符合准则，为加薪找出理由就会更容易。找出消费者物价指数， 以实际美元价值进行计算，看看你今年的薪水与去年相比是多了还是少了。如果少了，问对 方，你今年为公司所做的贡献是否比不上去年，或者也可找出公司用以衡量成功的一些准则 并加以利用。
这种方法在有些情况下并不奏效。正如我所说过的，没有任何一种技巧是完美的。但是， 与完全不尝试相比，努力尝试获得成功的概率要高得多。成功概率即使只增加一点点，也会 给你的生活带来重大的积极影响。
让对方将其准则告诉你通常是尊重他们的表现，尤其是当你以谦虚有礼的态度这样做的 时候。我有一笔数额较大的账单没有及时向美国运通公司还款，结果美国运通拒绝给我额外 的航空里程奖励。我刚要对美国运通的客服代表发火，因为我是美国运通的长期客户。但是， 我克制住自己，想了想这位客服代表这一天的情况。
“我敢说一整天都有人在对你大喊大叫。”我在电话中对她说。“没错。”她说。
“我想还有很多人威胁说如果没有航空里程奖励就要销卡。”我说。“的确如此。”她说。
“碰到这种情况你怎么办呢？ ”我问。“嗯，”她说，“我就把他们的电话转到信用卡销卡 部。我没必要听那么多废话。”
“对没有及时还款的人，你是否会给他们补上航空里程奖励？ ”我问。“当然会。”她说。 “什么情况下呢？ ”我问。
她说：“如果他们表示歉意，如果他们对我表示感谢，如果他们保证下次绝不会再出现 类似情况，还有，如果他们对我态度友善。”
我说：“你看，我为自己没有及时还款真心向你表示歉意。如果你能为我补上航空里程 奖励，我诚心诚意地感谢你。我保证今后绝不会再出现类似的情况。而且，我认为你真是个 好人。”她大笑着说：“里程奖励应经打入你的账户了。”
这种技巧可以通过实践让你运用得更加得心应手。
要控制用以作决定的准则。过去，女性主管和经理们常常会十分生气，因为男性同行们 总吩咐她们用粉笔将会议要点写在黑板上。我的建议是，你应该始终拿着粉笔。这样，你就 可以控制会议进程。
我曾和亚特兰大泰森食品公司的首席执行官巴迪?雷（Buddy Wray)、首席财务官韦恩?布 里特（Wayne Britt)进行过一场谈判。泰森食品公司是世界上最大的鸡肉、牛肉和猪肉生产 商。我当时代表克罗地亚一位客户进行谈判，该客户向泰森公司购买了 7 500多万美元的鸡 肉销往俄罗斯，货款拖欠未还。我正在尽量削减债务规模，并就一项计划与对方进行商谈， 该计划能让我的客户继续经营下去。
我比对方年轻得多，还会打字。所以，我主动提出来做会议记录。泰森公司首席执行官 之类的人物用有些纡尊降贵的态度朝我挥挥手，表示同意由我来作会议记录。
于是，我完全按自己的想法作会议记录，完全按自己的想法总结要点，完全按自己的想 法将会议备忘录打印出来，完全按自己的想法将下次会议的议程打印出来，然后将这些东西 交给泰森公司的高管们。
在双方的第二次谈判会上，那位满头银发的泰森首席执行官走了进来，笨拙地拿着一台 笔记本电脑，好像他以前从未拿过笔记本电脑一样。他意有所指地朝我做了个手势，然后大 声说：“我来做会议记录！ ”他不是傻瓜。
在一个组织中，无论地位高低，只要提的问题准确得当，会议很快就会处于你的掌控之 中。“我们双方在此的目标是什么呢？ ”你可以以一种不带威胁的方式这样问。“出什么问题 了吗？ ”你可以委婉地这样问。你可以主动要求将这些问题写在展板上，并征得对方同意。 很快，会议就会尽在你的掌握之中了。
直接指出对方的不当行为
从指出对方的准则到指出对方的不当行为只有一步之遥。一个行为不当的人由于和他所 属的社会、企业、团体或其他组织所要求的行为背道而驰，所以显然违反了他/她自己的准 则。
这种情况下的“社会”包括对方似乎对其负有义务的第三方。而这个第三方是关键，无论 其在场与否。如果一个人在重要的第三方面前表现得不合情理，那他就会失去可信度，而且 有可能招致批评，甚至被解雇。
通常情况下，如果有人对你举止失当，你就可以利用他们的不当行为得到一个“筹码”， 或者一张“我欠你”的欠条。一个道歉就是一个筹码。如果汽车专卖店延迟交付你的汽车，只 要你指出对方行为失当，也许就能得到一次免费更换机油的机会。上述一些例子中就有潜在 的第三方，例如托托拉岛入境检察员。（如果她违反总理的承诺被总理发现，后果会是什么 呢？
)
在男性占主导地位的企业中，指出对方的不当行为对女性主管尤为有用。可以采取很多 不同的方式直截了当、不乏幽默等，几乎所有方式都很奏效。有一位女性副总裁是一个特 别肯合作的人，一般而言，这是一大优点，但她却处境堪忧。
一天，她正在与该公司的首席执行官交谈，在场的还有另一位男副总裁。那位副总裁一 再打断她的话。然后，就在她一句话说到一半的时候，那名副总裁转身走了，这令她十分尴 尬。她认为是时候反击一下了。结束了和首席执行官的谈话后，她追上了那位男副总裁。
“我想问你一个问题。”她说。“什么问题？ ”那位男副总裁说。
“我刚才和首席执行官谈话的时候，我一句话才说到一半你就转身走了，你当时是怎么 想的，是想让我难堪吗？ ”她问，“你的目的是什么？你想和我维持一种什么样的关系？如果 我是一个男人，你还会那么做吗？ ”
这位女副总裁说那位男副总裁两天来一直在向她道歉。
了不起的谈判者会牢牢抓住那些显而易见的线索，并告诉对方。因此，指出对方行为的 不当要直接干脆。“你有必要朝我这样大喊大叫吗？ ”你可以这样说。或者，“我保证尽量不 去打断你说话。你能也体谅我一下吗？ ”记住，你可以经常用这些技巧来对付这些难对付的 家伙，他不知人际关系为何物，而且一直企图诋毁你。
在影片《矮子当道》（Get Shorty)中，约翰?特拉沃尔塔（John Travolta)所饰演的人物 正在给吉恩?哈克曼（Gene Hackman)所饰演的人物传授谈判经验。特拉沃尔塔所饰演的人 物对哈克曼所饰演的人物说，谈判的时候，应该打开百叶窗，务必让阳光照到对方的眼睛， 这样对方就会因此而分心。现在，如果这种事发生在你身上，你难道不会指出来吗？ “我为
什么要坐在这个阳光刺眼的地方？ ”或者，你也可以说：“这儿刺眼的阳光会让我分心，我们 为什么不关上百叶窗呢，这样我就能更专注于我们双方的谈话和你所说的话了。”
对付强硬的谈判者需要技巧。并非所有的谈判者都与人为善。有人会建议你在谈判中与 人为善，说这样做会让你变得更加强大。事实上，这要视具体情况而定。如果你是在水中与 鲨鱼为伍，你就需要驱鲨防护剂。我愿意与人为善，但如果情况不允许，我也不会让自己或 你陷入无保护的境地。
在指出对方行为不当时有一个关键这也是所有谈判技巧中最有力的谈判技巧之一，即 在指出对方行为不当的时候，绝对不要让自己成为问题的焦点。如果这样做，你就失去了筹 码，因为此时的你也变得不理智。律师经常会犯这样的错误。他们会说：“你竟敢叫我浑蛋， 你才是浑蛋！”事实上，对方越卑鄙顽固，你越应该心平气和。在为数不多、无人能抵御的 谈判技巧之中，这也是其中之一。例如，用非常亲切温和的声音说：“你为什么骂我呢？我 绝不会骂你。为什么？因为我们尊重你。”
这样就将所有问题聚焦在了对方身上，当对方显得越来越不理智的时候，就会将自己推 落万丈悬崖。
将这一技巧运用得最为炉火纯青的现代实践者是圣雄甘地。圣雄甘地从未抬高过自己的 声音或举起过任何一件武器，但却从不列颠帝国的王冠上摘得了那颗璀璨的宝石印度。英 国人越凶狠，他就越忍让。最后，当英国人走向极端的时候，他们已无法承受世界舆论的强 烈谴责，只好放弃了印度。
马丁 ?路德?金牧师的非暴力政策也产生了同样的作用。白人至上主义者最后也走向极 端，从而失去了政治体制和美国其余大部分民众的支持。
当面指出对方行为不当的同时不要使自己成为问题的焦点，这一技巧威力巨大，因为这 是利用对方的所有力量来对抗他们所有焦点都聚集在他们身上。在2008年美国总统大选的 第二场辩论会上，每当约翰?麦凯恩侮辱奥巴马的时候，奥巴马依旧对他恭敬有加。辩论结 束后，麦凯恩拒绝和奥巴马握手，而奥巴马依然彬彬有礼。所有负面焦点全部汇聚到麦凯恩 身上。如前所述，麦凯恩很可能就是在当时当地输掉了大选。
在公司或人际关系的背景下，必须谨慎选择指出对方行为不当的方式，这往往需要机智。 例如，有人企图拿你的点子邀功。在一次会议上，你提出了一个绝妙的点子，结果在稍后的 会议上，有人换了一种表达方式将你的点子据为己有。这是一个当面指出对方行为不当的绝 佳机会而且不会让你成为问题的焦点。
首先，称赞对方：“太精彩了！ ”而且要不带一丝讽刺。“几分钟前，当我提出这个点子 的时候，我希望能有其他人赞同。很高兴看到我们大家都赞同这一想法！”或者，如果你想 更强硬一些（前提是不会让你成为问题的焦点），你可以这样说：“太棒了！几分钟前，当我 提出这个点子的时候，我不知道还有其他人也这样想。”接下来，回顾你的团队为这个点子 都做了哪些工作，然后亲切温和地问：“那么，你们为这个点子都做了些什么呢？ ”
对方当时也许会东拉西扯地为自己解围，但他们将来绝不会再做这样的事。
显然，实践会让所有这些技巧变得更加有效。不断练习用表达准确、包含准则在内的方 式进行提问，你会运用得越来越好。例如，问“在此有何公平可言吗？ ”“我们如何作决定
呢？ ”“我应该为您的失误付出代价吗？ ”“让客户满意是贵公司一贯的宗旨吗？ ”
如果对方违反了他们自己的准则，千万要沉住气，这是关键。只有改变态度才能如你所 愿。例如，每次有人企图欺骗我的时候，我就告诉我的团队不要心烦意乱。“不妨这样来看 这件事，”我说，“我们正好赚到钱了！ ”我们指出对方行为的不当，就得到了一个筹码。所 以当对方想欺骗我的时候，我就很高兴。现在，我已将他们列为骗子，这一点可以永远为我
所用。
如果对方不回电话或电子邮件，尽量不要生气。只要在清单上记录下你打电话的日期和 时间。当你的记录已足够多的时候，给对方发一封电子邮件，可以这样写：“唉，在过去两 周，我们给你打了 14次电话，希望联系到你。还有什么我们能做的吗？ ”现在，你手上有了 一份可以出示给第三方看的记录，不过你也许常常用不上它，因为对方通常会迅速给你回电
话。
在一个多雨的夏季周末，莫伊拉?麦卡洛来到了她租住的海滨别墅，结果发现房东与他 的一些朋友在那儿。“房东原以为我们不会出来度周末。”莫伊拉说。
很多人都会冲房东发火，但这样做对莫伊拉于事无补。房东会进行自我辩护，莫伊拉将 不得不起诉房东让他执行租约规定。所以，莫伊拉没有这样做，而是镇定自若。“我问他， 我们是否已经支付了整个夏天每周7天，共16周使用这栋别墅的费用。”莫伊拉说。
房东承认自己行为不当。莫伊拉依然以一种实事求是的态度，要求房东给予补偿。她的 别墅租期被延长了两个星期直至9月，这期间不收任何费用。“人们的注意力经常会偏离自己 的目标。”莫伊拉说，她后来在伦敦和纽约成为一名电信经理，现在是一位全职妈妈，在家 照顾3个年龄分别为7岁、10岁和11岁的孩子。
训练自己也这样做，就会以这种方式争取更多，实现自己目标的概率就会更大。
本?杨去曼哈顿一家电子商店为他的摄录像机购买一块可再充电电池。“ 200美元。”销售 员给出了报价。这是正常价格的4倍，本不禁欣喜若狂。“那么，这个价格为什么是正常价格 的4倍？ ”本和和气气地问。“100美元给你吧。”销售员说。“你为什么把价格一下子降这么 多？ ”本说，“你一定是想敲诈我。”
接着，这个价格就降到了80美元，65美元，然后又到了55美元。“这已是我所能给出的 最优惠的价格了。”销售员说。在这个时候，本，现在一家房地产对冲基金的老总，要求见 经理。“一件商品向顾客报4个价格，这是贵店的一贯政策吗？ ”本问道。经理说不是的，他 批评了销售员，将这块电池以50美元的价格卖给了本，还额外送了一个免费的摄录像机专用 盒，“为他给本添的麻烦”。多么神速啊！激烈的讨价还价大有乐趣！
维修人员没有完成林家明公寓里的维修工作。不过，如果经理办公室接到了客户愤怒的 投诉，维修人员的确会对此作出回应。所以，林家明对经理说：“对那些最不愿意投诉的居 民给予最少的关注，您认为这公平吗？”家明，现在是一家新加坡银行的主任，用自己清晰 合理的表达方式一下子指出了对方的不当行为。维修人员还不到4个小时就赶到了。
当你做错事的时候，有人企图强迫你为此付出过巨大的代价吗？在此，你也可以运用合 理得体的表达方式的技巧。从本质上讲，他们因你行为不当而向你“索要过多”也属于行为不 当。在这种情况下，你可以问：“那么，你利用这一点要伤害我到什么程度才够呢？ ”这会让
对方换个角度来看问题。
特里?琼斯买错了去新泽西火车站的通勤列车车票。检票员开始训斥他，让他买一张到 纽约的昂贵的单程车票，并支付附加费。“您的意思是，您想判我死刑吗？ ”特里开玩笑地说。 检票员笑了，说他一会儿还会回来。他再也没有回来。
詹姆斯?恰莱塔的未婚妻收到一张科恩光学眼镜公司的无条件赠券，赠送一副价值34美 元的新眼镜。但商店的售货员告诉她，赠品仅限于数量有限的（便宜）眼镜架。大多数人干 脆会放弃，不想当众大吵。但詹姆斯决定冷静地利用其准则，让这家眼镜店兑现承诺。
詹姆斯的未婚妻挑选了一副价值174.54美元的眼镜架。詹姆斯向店主做了自我介绍，店 主证实这是一家特许专营店，店中所有商品由她全权负责。她还承认顾客的满意度对科恩公 司非常重要，正如其广告所言。
“我问，兑现其发行的赠券是否是科恩公司的政策。”詹姆斯说，“她说是的。”但接下来， 店主却拒绝兑换赠券。詹姆斯再次发问，科恩公司的行为是否与其发布的广告相符。
“她开始将责任推到广告公司头上，”詹姆斯说，“她开始变得非常激动，而我依旧保持 冷静。我不断引导她回到刚才的准则问题上：她的职权、顾客满意度、公司政策的执行。我 问，赚钱是否比客户满意度和执行公司政策更重要。”
最后，店主开始朝詹姆斯和他的未婚妻大喊大叫：“好吧，你说得没错，赚钱对我来说 是最重要的！ ”詹姆斯退后了一步，等待着。突然，在这家拥挤的商店里，所有人都停下来 看着她，一脸惊讶的表情。短短几秒钟，时间似乎停滞了。詹姆斯已经在考虑将此事写信寄 给公司总部。他知道店主很清楚这一点。
“我开始平静地将她的话复述给现在静悄悄的商店里的其他人听，”詹姆斯说，“店主拦 住了我，向我道歉，说我是对的。她说，顾客事实上更重要，商店会与其发布广告保持言行 一致。”詹姆斯让他的未婚妻将选好的眼镜架和赠券交给店主。“不到30分钟他们就把配好的 眼镜交到了我们手上。”詹姆斯说。
与许多想努力实现公平的人相比，这走得更远。詹姆斯也坦然承认，在这场谈判期间， 他感到自己的嘴唇在不停颤抖我说过，这种现象会随着实践而消失。但詹姆斯自始至终保 持了冷静，真正没有沉住气的是店主。是否有人认为商店不应该为其广告公司所犯的错误而 受到惩罚呢？也许吧。
但我讲这个故事是为了让你再一次看到应该如何运用这一技巧。请注意，詹姆斯运用了 渐进式的方法，而且始终没有心浮气躁。这一技巧可以运用到生活中大大小小的事情上，你 需要做的只是确保对方信守承诺。
现在，让我们来看看一些重大的商务谈判，看看这些技巧是如何被加以运用的。几年前， 惠普公司参与了一个重大项目，要为位于开罗的埃及电信公司的电脑设备进行升级。根据惠 普公司的说法，另一位承包商态度粗鲁、歧视女性、充满敌意，而且还是一位种族主义者， 那里的美国员工都对他如临大敌。
惠普公司派了几个人来到我位于费城的办公室，他们花了几个小时和我探讨有关如何运 用谈判技巧的问题。由于各种商业原因，惠普公司不想利用自己手头上的坊间逸事证据与埃
及电信进行直接接触。
我问惠普公司的人，在这次交易中是否有任何美国援助。的确有，美国国际开发署拨了 一小笔款项。任何美国公司不得参与违反美国法律的任何项目，那位承包商的行为显然违反 了美国法律。在保护美国法律问题上，最感兴趣的一方应该是美国政府，我建议道。
因此，我建议惠普公司的人给自己的每位员工发放一些记事本和钢笔。我建议，从下个 月开始整整一个月，让惠普员工在记事本上简要地记下那个家伙所说的一切、所做的一切不 要与他争吵、不要抗议、不要生气等。
在那个月的月底，我说，惠普公司应该将记事本收回，用橡皮筋将它们绑在一起，写一 个简短的摘要，将它们全部送往华盛顿美国国际开发署，然后问：“你们觉得怎么样？ ”
没多久，那位承包商就消失了。没有混乱，没有争吵，没有难题。这是一个利用准则对 付恶劣行径的典型例子。
几年前发生在为乌克兰一家公司大规模筹措资金期间的谈判，是我所经历过的对手极其 强硬顽固的最艰难的谈判之一。此事关乎欧洲向乌克兰最大的公司尤日内机械制造厂（或 称南方机械厂）发行价值高达1.075亿美元债券的问题。南方机械厂为前苏联制造大部分核 弹头所需要的陆基洲际弹道导弹。苏联解体、乌克兰独立之后，克林顿政府通过外交斡旋促 成了裁军协议，作为裁军诚意的一种表示，南方机械厂将其制造的核弹头送往莫斯科，以此 限制拥有核武器国家的数目。
乌克兰的这一良好意愿为其在西方带来了商机，其中之一是南方机械厂获准为波音公司 的一家商业合资企业制造发射通信卫星所用的火箭。
南方机械厂制造火箭需要周转资金，债券将成为乌克兰历史上最大的境外商业融资渠 道。我当时是南方机械厂的法律顾问，负责促成这次交易。终于，我说服了伦敦摩根大通公 司负责筹集资金。
筹集资金计划于1998年开始启动，为使南方机械厂能借到1.075亿美元的资金，此时乌 克兰财政部交给我们一份由我执笔的、无条件的、不可撤销的乌克兰政府担保书。这份担保 书内容十分严格苛刻，我认为投资者需要这样一份担保书，因为南方机械厂没有向西方借贷 的历史，所以向其贷款会被认为存在巨大的信贷风险。事实上，世界银行欧洲分行，即欧洲 复兴开发银行，曾因风险太大而两次拒绝向其提供贷款。
不过，乌克兰财政部长却很乐意提供这样一份担保书。这是一种极佳的政治姿态，因为 当时的乌克兰总统正是刚刚卸任的南方机械厂总裁列昂尼德?库奇马。而且，这份担保书不 花财政部一分一文，其价值还不如打印其所用的纸张：乌克兰没有投资级国际信贷评级。
这份担保书在我手里放了5年，直到2003年3月，瞧瞧，此时的乌克兰得到了国际投资级 信贷评级。我们再次来到了财政部，开门见山地说：“嗨！我们又见面了！我们已作好了交 易准备！ ”无论是伦敦的摩根大通公司还是其律师事务所，都希望重新签署那份担保书，因 为时间已经过去5年了。
财政部长毫不客气地让我们滚开。总统库奇马行将卸任，财政部正从别国政府获得了几 十亿美元的贷款，而且我们担保书上的条款过于严格苛刻。财政部长现在大权在握，认为自
己拥有征服一切的力量。由于他们正从国外引入所有的政府资金，所以他们认为自己有足够 的力量去挑战总统库奇马的意愿。请记住我早些时候所说的有关滥用权力的问题。
我们努力保持一种合作的态度：这对乌克兰再好不过了，因为这将有助于建立起一个境 外商业借贷市场，为乌克兰各类私营经济的发展开辟道路。但我们的努力徒劳无益。最后， 我们不得不利用准则。
我与南方机械厂的官员和财政部长及各部门副部长坐到了一起。我们复印了 5年前由部 长签署的担保书。我问部长：“这份担保书上写着不可撤销了吗？ ”当然写了。我接着问： “不可撤销是什么意思呢？意思是只要你愿意，就可以随时撤销吗？ ”显然，“不可撤销” 并不是这个意思。所有人都有点儿不自在。我们正在利用他们自己的准则对他们进行反驳。
我接着问：“这份担保书上写了无条件吗？ ”当然写了。“无条件是什么意思呢？ ” 我问道，“意思是只要你愿意，就可以随时设置条件吗？ ”他们嘴里开始嘟嘟囔囔。当然，这 个词也并不是这个意思。
然后我翻到担保书的最后一页，并要求他们也翻到最后一页。“在这份不可撤销、无条 件的政府担保书上，这上面是乌克兰财政部的印章和签名吗？ ”我问。显然是的。
最后，我说：“也就是说，对所有那些贵国政府想从中借取几十亿美元贷款的国际贷款 机构而言，虽然乌克兰财政部现在为他们所设置了准则，但乌克兰财政部只要自己认为方便 就会违反对境外贷款机构所作出的承诺。”我暗示，这样的准则不大可能吸引很多贷款机构。
这次会谈很不愉快。一位副部长情绪异常激动，他指责我们美国人在插手乌克兰事务。 我问他是否在对我们进行人身威胁。他的这种极端言论只不过在让他丧失可信度。财政部重 新签署了担保书，我们的交易成功了。
我并不想给我们和财政部的关系留下烂摊子也就是会谈结束时所形成的那种不愉快局 面。所以，事后我和南方机械厂的人进行了交谈，我们决定由南方机械厂出面邀请财政部长 参加我们的路演活动。我们打算至少要去伦敦、维也纳和法兰克福会见贷款方。南方机械厂 告诉财政部长，在财政部长向南方机械厂证实自己已重新签署与南方机械厂的协议之后，他 就可以会见新的投资者，向他们推广宣传自己的计划。这对财政部长显然大有好处。所以， 财政部长派了一位副部长和我们同行。
最后，在路上，我和这位副部长吃过几次饭并非私下，而是还有他人在场。在那周结 束之前，他在走廊碰到我的时候，主动和我打招呼。这真是一场异常艰难的谈判。但是，我 们实现了自己的目标，而且，我认为我们在最后阶段取得了令所有各方都满意的最佳结果。
当然，在这个过程当中，确定对方确实存在不当行为十分重要。这意味着你首先必须要 经历一个收集信息的过程。你必须搞清楚当前的真正状况。
布赖恩?霍姆斯是一家大型非处方医药公司的产品经理，他接到厂长打来的一个电话，
电话中说质量监管员“又报废了一批”来自波多黎各的非处方药品。布赖恩说，在作出决定之 前，他希望看到所有的相关事实。药品报废的标准是什么呢？
布赖恩发现，非处方药的标准报废率是3%。但波多黎各工厂实行更为严格的标准报废 率，1%的报废率针对的是处方药。“这是一个错误，”布赖恩说，“对非处方药而言，1%的报
废率几乎不可能达到。”如果将报废率恢复到3%，波多黎各工厂的药品就刚好符合标准。过 去使用的标准竟然是错误的，这个问题在逐一拆解开来之后才看得如此清楚。然而，有多少 人会这样做呢？
肖恩?罗德里格斯被告知，根据“联邦法规”他必须先还清利息较低的贷款。结果证明这 种要求是不合理的。不过，肖恩与贷款代表谈话的时候没必要心存敌意。他需要做的只是得 知对方的姓名，并要求对方提供她手头上的所有证明材料。一旦肖恩找出那项要求是错误的， 他就能因此得到某种补偿。
“我并不想引发一场战争，”肖恩说，他现在是吉布森?邓恩与克拉彻律师事务所的一名 合伙人，“挑起事端会产生适得其反的效果。我只是解决问题，获得信贷，实现自己的目标 而已。”
收起你的争强好胜心
想想你从事竞技性体育运动的时候：棒球、足球、曲棍球、游泳等。当你处于比赛最激 烈的时刻，你想的是什么？到目前为止，我在谈判课程中所听到的头号答案是赢得比赛至 少占所有答案的95%。然而，这是个错误的答案。如果你想的是赢得比赛，那你就输定了。
下面问一个更重要的问题，你重点关注的是什么？答案应该是：球、冰球、你的击球动 作、你的呼吸节奏以及你在技艺上的最小的细节。如果你是一名体操运动员，却不注意这些 细节，你的手臂就会在双杠上骨折。
竞争性谈判与此完全一样。不要因为那些干扰你的东西而分心：赢球、输球、昨天发生 的事、比赛不公平、裁判的裁决、明天可能会发生的事、下一局比赛、一个罚球、此刻的情
绪。
相反，要完成基本要求并集中注意力：我的目标是什么，我应该使用什么样的准则，对 方的需求是什么，我能让对方与我同仇敌忾吗，我能与对方建立起良好的关系吗，对方的决
策者是谁等。
在谈判之前，无疑要制定策略并作好准备。然后集中注意力实施自己的策略，要沉着冷 静。如果发现一个问题，稍事休息，重新检查策略，进行必要的调整。之后，重新回到谈判 当中，再次实施新的策略。这是一个极其有效的过程，既适用于最佳运动团队，也适用于最 出色的谈判者们。
将这一方法用于对付强硬的谈判者也很有效，因为这个世界上充满了欺骗。欺骗之徒往 往是难对付的角色他们使公平的过程和公平的结果难以实现。因此，在对待卑劣的顽固分 子的时候，你的态度很重要。不要让他们影响你，使你变得情绪化并因此犯错误，要专注于 自己的目标。认真学习刚才所描述的这一冷静处理过程，你就能更好地对付他们。
在竞争激烈的生活中有两种人：一种聪明能干，另一种总是企图从聪明能干的人身上窃 取利益。此处的真正意思是，很多难以通融的顽固分子，即使不是大多数，其行事方式之所 以如此是因为他们缺乏技巧，无法光明正大地实现自己的目标，所以，他们不得不撒谎、欺
骗、偷窃等。
对你而言，关键是不要因此而心烦意乱或感情用事。缺乏技巧的人也要吃饭生存。事实
上，研究显示，在经济困难时期，行欺诈之术的人数呈上升趋势。
所以，你要做的只是确定自己的目标，运用谈判技巧实现目标并继续前进。他们这种人 本性难移。不要对他们的诚信度抱有多高期望。这样，你才永远不会失望，才会经常感到惊
喜。
此外，这些技巧并非适用于所有人，也并非永远有效。若干年前，约翰?雷顿要求内曼 马库斯百货公司的一名经理给一个破损的雪茄盒打折。该经理断然拒绝了。“破损的商品和 完好无损的商品相比，其价格完全一样，这是马库斯百货公司的宗旨吗？ ”约翰问，他现在
是一家资产管理基金的总经理。
经理拒绝降价，转身走了。这种情况时有发生，这个世界上什么人都有。虽然在当今的 经济形势下，这种情况已不太可能发生。约翰原本可以将这位经理上告到马库斯百货公司的 高级主管那里。其他人就是这么做的，而且得到了各种好处。或者，约翰也可以将经理的这 种行为发布到博客上。
你利用准则的能力通常只受限于你的创造力。海伦?拉特利奇（Helene Rutledge)现为葛 兰素史克公司的创新总监，她会和自己的丈夫乔恩分享谈判课程的笔记。她认为，如果两个 人都懂得这些技巧，他们彼此协商的方式将会更有效。这种看法完全正确。
有一天，乔恩对海伦说：“你不爱我。”海伦大吃一惊，她想知道乔恩为什么会有这样的 想法。乔恩告诉她，她的咳嗽实在太严重了，可是她却不愿去医院看病。“他对我说，因为 我没有好好照顾自己，所以我无法遵守要和他长久健康地生活在一起的约定。”乔恩说：“如 果你先我而去，你就会撇下我，让我孤独地生活；所以说，你不爱我。”
也许有点儿煽情，不过，与通过唠叨抱怨的方式来表明自己的观点相比，这种方式却颇 令人感到愉快。海伦终于去医院看病了。

----------------------------------------------------------------
更多TXT电子书下载,请访问【雨枫电子书】http://txt.rain8.com  
版权声明：本站所有电子书本着交流学习的目的
均由网友提供并更新，
仅供读者研究学习，不得用作商业用途，
强烈建议广大读者购买正版图书！
电子书版权为原出版社和作者所有，
如侵犯了您的版权,请通过Email或电话告知,我们将立即删除！
-----------------------------------------------------------------